Ha då så är klockan 19 slagen och jag
hälsar välkomna till dagens
kommunfullmäktigesammanträde
som härmed förklaras för öppnat.
Ärende nummer ett sammanträdes
tillkännagivande och fastställelse av
fördagningslistan.
Tillkännagivande för sammanträdet har
utfärdats den 19 augusti 2025 och
anslags på kommunens digitala
anslagstavla samma dag. Samtliga
ledamöter och ersättare har fått
föredragningslista och handlingar genom
elektronisk kallelse till
Siseron assistenten 19 augusti 2025.
Beslutar kommunfullmäktige att tillkänna-
givandet har utfärdats på ett
korrekt sätt? Ja.
Då har vi nummer två här.
Fastställelse av föredragningslista och
det har kommit till en ny punkt sju och
det är revision av ärendeberedning och
ordförandes brådskande beslut, alltså ett
informationsärende
från revisionen. Handlingarna till det
här ärendet skickades redan ut den 24e.
Det var alltså revisionsrapporten. Och
sen har då två stycken dokument skickats
ut den 19/8 och 25/8 där vi har fått
in svaren från de nämnder och nämnderna
som har varit föremål för revision.
Eh, eller några andra synpunkter? Jag
föreslår att den punkten lägg till.
Finns det någon annan ting som
ska läggas till eller tas ifrån dagens
föredragningslista?
Kan vi med det då då fastställa dagens
förångslista med den tillägget? En ny
punkt sju.
Då har vi ärende nummer två och det är
upprop. Varsågod.
Tack så mycket.
Moderaterna Johan Svanberg.
Ja.
Camilla Kampf.
Närvarande.
Sara Nystedt har anmält förhinder ersätts
av Johan Håleman,
närvarande.
Lars Håkan Persson,
närvarande. Nino Davisagic,
Ja. Närvarande Gunilla Malmqvist
närvarande
Tom Ström
Ja
närvarande.
Gabriella Salomonsson Bicki
ja
närvarande.
Fredrik Stålhandske
ja
närvarande.
Oscar Wassbjär har anmält förhinder och
det finns ingen anmäld ersättare.
Sen har vi Centerpartiet
Magnus Hara. Ja,
Maria Jönsson har anmält förhinder och
esätts av Martin Olsson.
Ja, närvarande.
Och liberalerna.
Anna Ramberg har anmält förhinder och
ersätts av Kristina Persson
närvarande.
Och Mattias Svensson har anmält
förhinder och har ingen anmäld
ersättare.
Kristdemokraterna Martin Ekstrand. Ja,
närvarande Margreta Johansson.
Ja,
närvarande.
Socialdemokraterna.
Lena Stigstotter,
ja,
närvarande. Stefan Lismack,
närvarande.
Mona Schill Ingvarsson,
ja,
närvarande.
Jill Andersson,
ja,
närvarande. Kent Staaf,
närvarande.
Eva Lisa Fosell,
ja. Närvarande
Jan Waad.
Ja.
Närvarande
Vänsterpartiet Olle Krabbe
Ja.
närvarande.
Christer Lindqvist har anmält förhinder.
Ersätts av Bengt Johansson.
Ja.
Närvarande.
Pierre Malmberg Nyborg.
Ja.
Närvarande.
Miljöpartiet i Gröna Roger Orwén.
Ja.
Närvarande Andrew Briggs
Ja. Närvarande.
Sverigedemokraterna
Emma Öster
ja
närvarande
Stefan Liljenberg
ja
närvarande. Helena Lindblom Olsson.
Ja.
Närvarande.
MarieLouise Palm.
Ja.
Närvarande. Lars Andersson.
Närvarande.
Eskil Örn.
Ja.
Närvarande.
Jack Ljungberg har anmält förhinder och
ersätts av Willy Wickborn.
Ja.
Närvarande Hans Claire
närvarande.
Medborgarlig samling. Anna Jung har
anmält förhinder och ersätts av Hans
Nava Barrefoss. Närvarande.
Tom Espgård har anmält förhinder och det
finns ingen anmäld ersättare där.
Och sen har vi Rolf Streiffert
Sverigedemokraterna närvarande.
Lena Larsson, Socialdemokraterna.
Ja.
Närvarande Anders Netterheim, Moderaterna.
Ja. närvarande.
Ersättare.
Bo Hansson har anmält förhinder
för Moderaterna och Jan Malmgren har
anmält förhinder. Karina Wetteqvist har
anmält förhinder. Oscar Blixt har anmält
förhinder. Sen har vi Centerpartiet.
Ingemar Kristensson närvarande.
Liberalerna
Katarina GisoW har anmält förhinder.
Kristdemokraterna
Erik Mårtensson.
Ja.
Närvarande. Lena Olsson,
ja.
Närvarande. Socialdemokraterna.
Claes Paulsson
ej närvarande. Jessica Romenei
ej närvarande. Göran Dahlgren
ej närvarande. Lena Rosén ej närvarande.
Vänsterpartiet
Carolina Frick har anmält förhinder.
Sen har vi Miljöpartiet Gröna. Kerstin
von seth
ej närvarande. Fredrik Hernell ej
närvarande.
Sverigedemokraterna
Ismo Peckinen
ej närvarande.
Då ska det vara samtliga.
Ja, då så finner jag att det är 38
beslutande ledamöter närvarande.
Då kommer vi till punkt nummer tre på
dagordningen. Det är val av justerande och
bestämmande av tid för protokollets
justering. Och förslag till att justera
dagens protokoll är Martin Olsson,
Centerpartiet och Lars Andersson,
Sverigedemokraterna.
Beslutar fullmäktig att utse de
föreslagna.
Tack. Och då justeras dagens protokoll
elektronisk onsdagen den 3 september
2025 klockan 16.30.
ärende nummer fyra och det är utdelning
av kommunens priser.
Som ni säkert känner till här i
fullmäktige så kan vi i Höörs kommun
uppvakta personer och föreningar som
vunnit priser i stora idrottstävlingar.
Med stora idrottstävlingar menas bland
annat SM-guld eller liknande i olika
stora tävlingar.
Och jag kan väl konstatera att vi i Höörs
kommun har många duktiga idrottsutövare.
I år har vi redan uppvaktat fem personer
som gjort utomordentliga prestationer
inom sina idrotter. Och idag har vi
ytterligare två som vi får lov att
uppmärksamma.
Först ber jag då Tilde Törnlund komma
fram här. Varsågod.
Tilde har blivit svensk ungdomsmästare
U14 i vattenskidåkning i hopp. Och
förutom
detta så vann Tilde två silver, ett i
trick och ett i kombination samt brons i
slalom. Fantastiskt.
Det var först. Ja, det tycker jag är
värt applåd.
[Applåder]
Det var första gången som tillde som du
deltog i ett svenskt ungdomsmästerskap.
Tidigare har du haft varit med i andra
tävlingar på regional nivå och du
började tävla redan som 10åring.
Men de vid de tävlingarna så räknades
inga poäng. Det är precis som man i
andra idrotter räknar inte poäng när
poäng eller så när man är lite yngre.
Men man tävlade för att få erfarenhet
och för det var kul. Och jag hoppas jag
tycker att även det är kul att tävla nu
då man räknar poäng om man får
i vattenskidåkning tävlar man i fyra
olika tävlingsmoment. Slalom, trick,
hopp och kombination. Och som vi hör
tidigare så var till duktig i alla de
här olika momenten.
Du tränar under sommaren naturligtvis
vattenskidåkning i sjöar här omkring här
och så vidare. Men på vinterhalvåret är
det kan vara lite svårare att tävla i
vatten. Och här inte så ofta som det
ligger is på på sjöarna. Men vad jag
förstår så håller du även på med
konståkning på vinterhalvåret för att
just hålla på med kombination och
koordination och och
balans.
Sen läste jag att du har ett mål för
framtiden
inom vattenskidåkning och det är att inom
tre år vara med och tävla i VM. Det ser
vi väl fram emot. Höörs kommun vill
verkligen uppvakta dig på med diplom och
blommor och önska dig all lycka till i
framtiden. Grattis och lycka till. Här
får du ett diplom.
Varsågod. Och så ska du få lite blommor
här också.
Så varsågod.
Och så nya applåder.
Lycka till.
[Applåder]
Då så, då var det dags att kalla fram
en svensk seniormästare
i triathlon. Och ni känner säkert igen
honom. Han har varit här förr. Välkommen
fram Oscar Lilja.
Som sagt var det inte första gången vi
har ser Oscar här framme och blir
uppvaktad av Höörs kommun. Men idag får
vi uppmärksamma Oscar som svensk
seniormästare.
Tidigare har år har vi uppmärksammat
Oscar för att sina prestationer som
bland annat juniorvärldsmästare.
Men han har vuxit till sig.
Årets SM avgjordes i ett
regnigt och kylslaget
Säter i Dalarna. Jag var inte själv där
men jag har läst om detta
som ni vet säkert om vad man vad man
sysslar med i triathlon så är det först
1500 m simning och när man kom i mål
där så var Oscar med i tätklungan
och den efterföljande cykelsträckan som
är på 40 km landsväg så låg du på andra
plats när ni kom i mål där 40 sekunder
efter ledaren. Men det var bara 40
sekunder så du gav inte upp så lätt utan
redan efter 2,5 km på de här 10 km
löpning så var du i fatt
och i ledningen
och du gav allt och sprang i mål på
efter de 10 kilometerna åkte som segrare
och blev svensk
seniormästare i triatlon. Fantastiskt.
[Applåder]
Och jag och Oscar vi konstaterade att
det är fjärde gången som Oscar är här
och vi sa fram att du får du får gärna
kommit flera gånger
och som vanligt så får du vi från
Höörs kommun gratulera med ett diplom.
Varsågod.
Du kan fylla väggen där hemma
och så blomma.
Grattis. Jättetrevligt.
Stå kvar här så vi kan ta foto.
[Musik]
ärende nummer fem det är
informationsärende och det gäller en ny
socialtjänstlag.
Och det är en information som jag hälsar
Jenny Smedberg och Katarina Pålsson
välkomna att höra av den här
informationen. Varsågoda.
Lika långa.
Den är på. Ja,
det är bara testa nivån på den.
Hej och tack för att vi får komma hit
till er och får prata om detta högst
intressanta ämne som kommer påverka vår
vårt gemensamma arbete här i Höörs
kommun framöver. Och Sverige är stort
ju. Den är ju lite revolutionerande får
vi väl säga i alla fall. Vi tänkte
ju att vi skulle prata lite kring dels
vad förändringarna består i men också
hur det påverkar kommunen här då.
Mm. Om vi tittar lite på bakgrunden hur
det har sett ut hittills så 1982
så antogs en socialtjänstlag
och då var det tydligt med att det
skulle vara fokus på individens behov
och rätten till stöd.
Denna lagen fanns ju sen då
oförändrad under en 20-års period och på
2000-talet 2001 så kom det en ny
förändrad socialtjänstlag. Under 20
år så hinner ju samhället förändras
ganska mycket. Och här behövde man
då ha lite mer fokus på hur man skulle
möta de de utmaningar som fanns på i
början på 2000-talet.
Samhället fortsätter att förändras och
det under en bit in på 2000-talet 2015
till 2020 så gjordes då flera
utredningar på för att se hur hur
fungerade den lagen som fanns i kraft
och utifrån de behoven som finns i eller
då fanns i samhället, vad skulle man
kunna göra förändringar?
Och under perioden 21 till 24,
ja 21 var det ju då som regeringen gav
Socialstyrelsen och SKR i uppdrag att
börja titta på hur en ny lag skulle
kunna se ut och hur det skulle kunna
behöva förberedas ute i kommunerna då.
Det har funnits tillgång till både
statsbidrag sen 2024 och ett
analysverktyg för att ta fram alla
kommunernas behov, en nulägesanalys.
Så och som Jenny sa så även om vi vid
början på 2000-talet reviderade lite
grann så har ju samhällsutmaningarna
fortsatt och förändras.
barn och ungdomar har dragits in i
kriminalitet. Vi har haft gängbildningar
som vi måste jobba med på ett aktivt
sätt. Vi har äldre som blir äldre och
äldre och har fler behov, annorlunda
behov och vi är funktionsnedsatta som
behöver få en möjlighet till en bättre
delaktighet.
Så samhällsutmaningarna har förändrats
och då på det sättet så har
socialtjänsten riskerat att inte bli att
bli ohållbar, att den inte arbetssätten
och de verktygen som har funnits länge
kan inte möta de behoven vi har i
dagens samhälle på ett effektivt sätt.
Och då behövs det förändras och man
pratar mycket om behov av tidiga
insatser och därför så kommer den här
nya lagen att möjliggöra stöd utan
behovsprövning.
Det vill säga att man kan söka hjälp
utan utredning och det ska finnas
tillgängligt och väldigt
lättillgängligt.
Samtidigt är det då viktigt att titta på
att vi använder kunskapsbaserade
insatser som bygger på forskning och
beprövad erfarenhet.
Detta för att stärka kvalitén och öka
rättssäkerheten.
Men visst det här med att det ska
vara kunskapsbaserat fördes in redan
2001,
men det är väldigt viktigt att fortsätta
utveckla det så att vi kommer vidare.
Ja. Byt.
Ja, det bra.
Ja. Vad innebär då detta konkret för oss
i Höörs kommun, den här omställningen?
Nu trädde den i kraft 1 juli 2025.
Vi har gjort lite förberedelser inför
det som vi återkommer till lite längre
fram i bildspelet här med. Men det
är tydligt att poängtera att den nya
lagen har ju fokus på att vara mer
tillgänglig.
Vi ska jobba ännu mer förebyggande
än vad vi har gjort tidigare. Vi har
jobbat förebyggande lång period, men det
är fokus på tidiga samordnade insatser.
Och precis som Katarina var inne på
att vi fortsätter arbetet med att ha en
kunskapsbaserad socialtjänst.
Och syftet med detta är ju att
stärka individernas rättigheter men
också möjligheter att veta vilken vilket
hjälp kan man få utifrån olika stadier
och behov i livet.
att förbättra samverkan både inom oss
själva i i kommunen men också med
externa aktörer. Och vi ska ha lite
större flexibilitet i vårt arbete då att
vi kan röra oss inom olika delar i i
kommunen.
Vi får också ett tydligare ansvar att
planera insatserna övergripande för både
barn och och vuxna och äldre. Det gäller
hela åldersspannet noll till slutet.
Vi ska få titta på nu
lägesanalyser, följa upp vad det är vi
behöver, vad vi behöver göra. Vi behöver
kartlägga behoven och det behöver man
göra kontinuerligt så man gör inte det
bara en gång utan vi behöver ju följa
processer här under lång tid framöver
och så att vi då kan göra planering och
utveckling utifrån de behov som vi får
fram i analyserna.
Och det är en viktig förändring här i
lagen är ju den ökade
tillgängligheten.
Det ska vara enkelt att komma i kontakt
med socialtjänsten.
Det ska gå både fysiskt och digitalt
naturligtvis och det ska också vara
utanför de traditionella kontorstiderna.
Man ska inte ha den här krångliga lite
negativa bilden av att behöva hjälp utan
det ska vara lätttillgängligt och i
former som anpassas efter de behoven som
finns idag. Och där ska vi då hitta
formerna och vi måste också hitta former
att nå ut till våra kommunmedborgare för
att erbjuda det här och kanske ta bort
en viss stigmatism som finns i det här
sammanhanget. Så att den biten är jätte
jätteviktig att jobba med. Och det
är ju då för att få till ett aktivt
förebyggande arbete.
Så att det är lite
optimistiskt att säga att de sociala
problemen inte ska uppstå. Men däremot
ska vi se till att de inte hinner
förvärras utan att vi tar tid och kommer
igång med det eh direkt för att kunna
jobba både med stöd till unga och barn
och äldreomsorgen och funktionsstöd för
de som behöver det. Så att det är väl viktigt.
Vi har varit inne på den här med
kunskapsbaserad verksamhet, men det kan
man inte nog poängtera att det är
viktigt att följa beprövad erfarenhet.
Vad forskar man på? Vilken utveckling
tenderar ge bäst effekter både
nationellt och inom man kan ju analysera
i sin egna kommun också och följa de
effekterna där. Och säkerställa att
vi jobbar med rätt insatser, säkerställa
det systematiskt.
Lagen innebär också att det är
tydligare brottsförebyggande uppdrag
och att det är särskilt riktat mot barn
och unga. Vi behöver komma in tidigt
med insatser och kunna förutspå vilka
behov som finns tidigt då. Så det är ett
tydligt uppdrag som vi har fått till oss
och då har jag också samverkar med andra
aktörer. Det hela lagen går ju
egentligen ut på att samverka
tillsammans för vi ingen klarar detta
och ska inte göra detta ensamma. Då
det är också ett tydligare
barnperspektiv i denna nya lagen.
Att barns rättigheter ska genomsyra
hela arbetet.
Hanteringarna med orosanmälningar
förtydligas och förbättras i den nya
lagen också. Och vi har digitala
verktyg som ska kunna ge möjligheter att
underlätta det arbetet.
Vi har satt i lite mer fetstil här att
lagen är ju fortfarande ramlag. Det har
den varit tidigare också och det innebär
ju att den ger riktlinjer snarare än att
den ger detaljer för det behöver varje
respektive kommun själv se vilka behov
och hur ska vi leda detta arbete utifrån
den ramen som ges lagen då
lite exempel på vilka tidiga insatser
som Hös kommun har idag. Lagen trädde
ju kraft 1 juli och vi har tittat på vad
erbjöd vi tidigare och vilka av de
insatser som vi tidigare hade
behovsprövade kan vi erbjuda utan
behovsprövning. Och då har vi några
exempel här som vi tar upp. Vi har
träffpunkter
för äldre. Till exempel på Kungshellan
har vi mötesplats. Vi har för ungdomar
när det gäller kulturgården här uppe där
vi ses. Det finns också andra
mötesplatser
för arbetssökande inom kommunen som vi
ser till att hålla öppna så mycket det
går. Rådgivning och stödsamtal när
det gäller föräldrautbildningar,
föräldrastöd.
Vi har rådgivning vid skadligt bruk
och beroende.
Vi har också en digital ett digitalt
stöd som vem som helst kan koppla in sig
på när det gäller samarbete efter
skilsmässa.
SES, föräldrar i separation ska kunna
använda detta och sen kunna jobba med
barn och försöker få skapa förståelse
för detta. Vi har olika
gruppverksamheter
där man kan anmäla sig utan att det har
gått genom utredningar och så.
naturligtvis stödformer där man kan söka
hjälp. Man ska ta få reda på vilka
rättigheter man har. Vi har möjlighet
för ungdomar över 15. 15 till 18 kan
utan vårdnadshavare samtycke söka
hjälp till exempel Maria -vad heter det-
Maria mottagning.
Vi har också några andra
upphandlade aktörer när det gäller
skuld, budget och skuldsanering,
familjerådgivning,
familjerätt, kriscentrum,
barnahus. Och en hel del av de här finns
inte i Hörs kommun utan där samverkar vi
då med Eslöv, Lund framförallt Högby
så att här får vi stöttar vi varandra
för att kunna ha ett brett utbud.
Kommunen mellan det
snart gör jag det.
Vad har vi gjort hittills då i kommunen
för att jobba för den här omställningen?
Lagen trädde ju kraft då 1 juli och då
behövde vi förbereda oss för för de
punkterna som behövde vara på plats till
dess. Så mycket av vårt arbete inom
båda delarna i sektorn har ju varit att
analysera vad gör vi nu eller jobbar
med själva omställningen till
socialtjänstlagen.
Och vi har då lagt en hel del tid på
att skatta läget, ett verktyg som SKR
har tagit fram som innefattar sju
delområden inom våra verksamheters
områden.
Och
det har genomförts tillsammans med
representanter för socialnämnden. Det
har varit chefer med stödfunktioner och
medarbetare då utifrån respektive
område. Och syftet med detta det är
att skapa en förståelse för att hur
ligger vi till i Höör kontra
intentionerna i den nya
socialtjänstlagen.
Och inom ramen för den omställningen
har följande gjort Ja, det är bra
Katarina, du sköter den.
Vi har tagit fram riktlinjer för de här
insatserna som man kan få utan en
behovsprövning.
Förebyggande arbetet har tidigare
alltid varit ett behovsprövat en
behovsprövad insats i vissa delar. Men
nu har vi riktlinje för de insatserna
som är utan behovsprövning. Det var
tydligt att det behöver en socialnämnd
besluta om att man accepterar att
hanterar dem. Så de riktlinjer som vi
hade tidigare har vi ju då jobbat om
till att passa den nya lagen. Det har
varit mycket nya paragrafer och
förändringar i den. Delegationsordning
lika har uppdaterats utifrån den nya
lagen. Vi har haft flertalet
informationstillfällen och workshops
inom oss medarbetare för att försöka
förstå vad innebär detta arbete mer
detaljerat per enhet det och och vad
innehåller det för vad blir det för
konsekvenser? Hur behöver vi tänka
annorlunda efter 1 juli?
Utifrån de här
informationstillfällena, workshopen så
har, vi kan byta bild, så har det
startats en fokusgrupp inom
för att ytterligare då fördjupa arbetet
med att påbörja den här anpassningen
till verksamheten.
Och slutligen så har vi anställt en
utvecklingsledare som började hos oss nu
i mitten på augusti som ska hålla i hela
den här processen för kommunen.
Ja. Och vad behöver vi då göra nu? Det
handlar ju om att säkerställa den här
läges och behovsanalysen som vi har
pratat om. Den är genomförd, den är
rapporterad. Vår SAS har hållt i
det arbetet och sett till att vi har
fått in all den information som vi ska
och hon får då nu utvecklingsledaren
till sin hjälp. så att vi har två
stycken som kommer jobba med lite olika
inriktningar för att stödja stödja
verksamheterna med detta. Vi kommer
behöva förbereda vår organisation för
att kunna erbjuda de här insatserna i
den utsträckningen som vi hoppas att vi
kommer att behöva utföra. Och vi
kommer behöva utbilda vår personal för
att vi ska kunna både praktiskt
genomföra det här, men vi måste också
kunna hantera våra nya
dokumentationsrutiner
som är väldigt viktiga. Även om det inte
ska dokumenteras på individnivå så måste
vi ha en dokumentation som gör att vi
kan följa vilka insatser ger vilken typ
av resultat, var ska vi förstärka, vad
kan vi eventuellt minska.
Och vi har också ett stort arbete
framför oss. Vi ska delta i ett
regionalt nätverk med lärprocesser
tillsammans med andra kommuner för att
kunna dela erfarenheter och utveckla
arbete och arbetssätt. Det är SKR som
håller i det. Och vi är alltså då
med i den här processen, SKR:s
lärprocess för framtidens socialtjänst.
Och då ser ni här att redan under 2024
så började vi med de här läges och
behovsanalyserna, det vill säga
skattaläget.
Det är klart nu så att nu håller vi
då på och försöka fatta läget och det är
svårare än man tror innan man kommer
till rätta med den här förändringen.
Och sen vid början på 2026 så ska vi
alltså förändra läget och startar upp
den här lärprocessen.
Och i den lärprocessen kommer vi
delta med lite olika personer. Vi
två, Jenny och jag kommer att vara med
och jobba i detta på ledningsnivå.
Förtroendevalda från socialnämnden
kommer att vara med i arbetet. Vi har
nyckelpersoner som vår
utvecklingsledare, vår SAS och också
biträdande socialchef. Och vi har
verksamhetsansvarig för IFO som kommer
och deltar. Och antingen så deltar
kommundirektören och KSO eller så
informerar vi er löpande. Det är lite
beroende på vad som passar för er
del. Men ni kommer i alla fall att bli
informerade om arbetet under de här två
åren.
Så det är ju jätteviktigt och titta på
att vi har en process som vi kommer att
följa.
Sen kommer vi ju till en viktig del
av det här. Nu har vi pratat om
socialtjänsten, vi har pratat om vad vi
förbereder. Men det här är ju inte en ny
lag som bara gäller socialtjänsten
utan det viktiga här är att det är en
angelägenhet för hela kommunen. Det
tvärsektorella arbetet är jätte
jätteviktigt. Tittar vi på skolan och
utbildningsbiten så ska vi identifiera
barn i riskzon så tidigt som möjligt. Vi
ska skapa samverkan mellan skola och
socialtjänst. Vi ska kunna erbjuda
föräldrastöd, föräldrautbildningar
i samarbete med elevhälsan.
Skolmiljön ska vara trygg. Man ska
främja psykisk hälsa och man ska ha
social utveckling. Och i här har vi ju
påbörjat både, nu tar vi lite
förkortningar, skolsociala team, SST och
SPF,
skola, socialtjänst, polis och fritid
där vi har startat ett arbete över
gränserna för att skapa detta. När det
gäller kultur och fritid så är det ju vi
vet ju om att fritidsaktiviteter,
idrottsaktiviteter eller kulturella
aktiviteter spelar ingen roll. Men det
är ett stärkande en stärkande
skyddsfaktor för barn och unga att vara
i en miljö där man jobbar tillsammans
med någonting där man utvecklas.
Även samverkan i civilsamhället
för utsatta grupper är jätteviktigt.
Man ska ha en meningsfull sysselsättning
och en meningsfull fritid. Verkar alla
förutsättningar för ett bättre liv.
Samhällsbyggnad och planering behöver in i
detta. Ja, just det. Nu ska vi byta
bild.
Översiktsplanen, bostadsplacering,
trygga platser, tillgängliga miljöer.
Allt det här är viktigt. Så det här är
vi måste väva ihop arbetet i hela
kommunen.
Arbetsmarknadsinsatser,
vuxenutbildning.
Alla personer med långt ifrån
arbetsmarknaden
ska få insatser för att stärka sin
makt att komma in i samhället, ta eget
er ansvar och växa med det.
Och likadant när det gäller då
samverkan kring vuxna med psykisk ohälsa
som kanske inte har kunnat avsluta
skolan. Naturligtvis ska man jobba för
en vuxenutbildning som är fungerande i
de här sammanhangen. Eller så kan man
komma in på arbetsmarknaden genom
praktikplatser och kompetenshöjande
insatser som vi naturligtvis ska hitta
former för i kommunen.
Du får ta det sista.
Vi behöver ju också samverkan med hälso-
och sjukvården. Vi har ju en egen
kommunal hälso- och sjukvård och vi har
hälso- och sjukvård inom både skola och
socialtjänst och vi har ju ett en hälso-
och sjukvård via regionen. Behöver
samarbeta inom alla delarna här för att
upptäcka behov tidigt och jobba
samordnat för att hitta lösningar för de
här komplexa behoven som kan uppkomma.
Precis som du har beskrivit Katarina med
till exempel psykisk ohälsa då eller
annan problematik också. minska
risken för olika former av ensamhet och
isolering som kan uppstå utifrån olika
behov, möjligheter. Det är väldigt
viktigt att kommunledningen också har
möjlighet att prioritera långsiktiga
investeringar i detta förebyggande
arbete.
Vi det finns ju möjlighet eller man
kan söka och få i kommunerna ett
statsbidrag. Statsbidraget täcks över en
period från 2024 till 2028 och det
signalerar ju att den här omställningen
kommer kräva tid och pengar.
Man behöver införa nya arbetssätt
utifrån den nya lagen samtidigt som vi
också jobbar ju med tidigare arbetssätt.
Man kan ju inte bara avveckla allt
samtidigt, införa nya och avveckla
efterhand så vi inte heller framöver
jobbar med dubbla insatser och det
kommer kräva sin tid.
Vi tänkte vi skulle avsluta här med
en film. SKR har en en sida
om man vill fördjupa sig i detta ämnet
som heter framtidens socialtjänst.
Mycket informationsfilmer och mycket
information att läsa. Där finns en film
som är på fyra minuter och det är
representanter från både kommun och
region tror jag det är den Katarina med
olika funktioner som beskriver vad de
ser för behov och möjligheter i detta
omställningsarbete och hur de har jobbat
med det i sina kommuner. Nu lyckas vi
inte få upp den här filmvisningen här
men den kommer finnas med den här länken
i material sen så att kan ni själva kika
på den filmen. Den är bara fyra minuter
som sagt. Den är väl värd att se. Ja.
Så vi tackar för oss med den sista
bilden.
Ja, då tackar vi så mycket för oss
Är det någon som har några
frågor?
Helen Lindblom Olsson,
Sverigedemokraterna. Varsågod.
Tack ordförande
och tack för en jättebra och fin
dragning och jag vill är tacksam att ni
kom hit och och gjorde den för hela
församlingen. Och jag önskar
fortlöpande
hur arbetet går. Så om någon ett
halvår eller så tycker jag ni är
välkomna tillbaka. Och jag tycker även
att i kommande budgetarbete
så får man ta höjd för den här nya lagen
och vad det faktiskt innebär. Det är vad
jag ville säga. Tack.
Tack.
Tack så mycket Lena. Då var det Kent
Staaf, Socialdemokraterna. Varsågod.
Ja, jag vill också tacka för en fin
dragning. Den var mycket informativ.
Jättebra tycker jag och det är bra att
vi får del av det här materialet.
Jag satt också och väntade på skolan men
det kom ju på slutet och det kom mycket
annat också som ni ska samarbeta med.
Jag jag tänkte så här alltså
det här är ju ganska mycket som ni har
gjort utöver det vanliga arbete som
bedrivs dagligen och så hinner ni med
allt detta?
Ja, ni behöver inte svara på den frågan
nu, men så tänker jag det kostar det
måste ju kosta rätt så mycket pengar det
här för det är ändå rätt så mycket
arbetstimmar som går åt och så har det
anställts en person
så att ja jättebra tycker jag. Sen så
såg jag långsiktiga investeringar.
Alltså jag hoppas ni presenterar det för
oss vad ni vill att vi ska göra och vi
vad vi ska baka in i budgeten
så att inte vi får gissa.
Ja.
Nej, det hade varit bra. Sen tänker jag
information jag skulle vilja ha inte
bara KSO och ledningen i kommunen utan
vi som sitter i kommunstyrelsen
åtminstone
skulle kunna få lite tätare information
för det här är ju ett jätteviktigt
arbete.
Ett stort arbete. Är det ett stort
förändringsarbe?
Ja, det är ju ett jättestort
förändringsarbete som berör alla
sektorer
och väldigt viktigt.
Ja, tack ska ni ha.
Tack tack.
Tack så mycket Kent. Ytterligare?
Då ville jag tacka än en gång.
Tackar för er fina föredragning och
förslaget till beslut är att informationen
läggs till handlingarna. Beslutar
fullmäktig att göra så.
Då har vi ytterligare ett
informationsärende och det gäller
VA-frågan
och jag hälsar VA-chefen Maria Jonstrup
välkommen fram för att få sin
föredragning. Varsågod.
Hej. Jag tackar så mycket för
inbjudan hit och för möjligheten att få
berätta lite om ett ämne som varit
väldigt aktuellt, inte minst nu under
sommaren.
Ska vi se.
Jag tänkte berätta lite för er om
hur läget är med höörs vattenförsörjning.
Och jag har lagt upp innehållet som
så att jag kommer inleda med att berätta
lite om nuläget här i kommunen. Hur ser
det ut med vattenförsörjningen idag? Hur
ser prognosen ut för inför framtiden?
Och vilka utmaningar har vi framför oss?
Till det här tänkte jag knyta
investeringsbehovet. Vad innebär det för
investeringarna i via infrastrukturen?
Därefter tänkte jag prata lite om
hållbar vattenanvändning. Och med det
så avser jag båda den miljömässiga
hållbarheten. Hur gör vi för att värna
våra vattenresurer och den ekonomiska
hållbarheten? hur kan vi jobba för att
hålla investeringsbehovet framöver i
balans. Sen slutligen så tänkte jag
avsluta med att prata lite om säkerhet
och beredskap inom vattenförsörjningen.
Som jag nämnde inledningsvis så är
ju vatten en fråga som har varit i fokus
inte minst här under sommaren. Från
många håll i Sverige så har vi hört larm
om låga grundvattennivåer
och utmaningar i vattenförsörjningen.
Nyhetsrapporteringen ökade ju när
krisen nådde Stockholm och även
stockholmarna behövde spara på vatten,
inte bara i sina sommarboenden på
Gotland.
Och vi har hört rapporter från
branschen om hur det här med en akut
vattenbrist är någonting vi kommer få
vänja oss vid framöver.
Så hur ser då situationen ut här i Hörs
kommun? Jag tänkte inleda med att
berätta att vi har tre stycken
vattenverk i Höörs kommun. Vi har ett
större vattenverk och en vattentäckt
strax utanför Höörs tätort som
försörjer tätorten med omnejd. Vi har
vattentäkter och vattenverk i Norra
Rörum och även i Tjörnarp.
Och det är faktiskt lyckligtvis så
att under sommaren så har vi inte sett
någon större påverkan på
grundvattennivåerna i någon av de här
vattentäkterna.
Diagrammet här längst ner. Vi
behöver inte titta så detaljerat på det,
men jag har med det för att visa att
vattennivåerna i våra täter, de har
säsongsvariationer.
De går upp och ner mellan åren beroende
på bland annat nederbörd och uttag från
från magasinen. Men sen 2023 så
förutom de här säsongsvisa variationerna
så kan vi inte se någon tydligt
nedåtgående trend. Så vi har faktiskt
ett relativt stabilt läge i nuläget.
Det är även så att vi har grundvatten av
väldigt god kvalité i våra vattentäkter.
Vi behöver inte några större
insatser för att rena vattnet innan vi
kan pumpa ut det på ledningsnätet och ut
till hushållen i kommunen.
Men även om det ser bra ut i
nuläget så behöver vi även blicka
framåt. Höör är ju en växande kommun
och vi behöver skapa kapacitet i
dricksvattenförsörjningen
både för befolkningstillväxten och
för att kunna bygga ut nya områden här i
kommunen. Det är även så att vi behöver
säkerställa en bättre redundans och
att vi ska ha en reservekapacitet vid
störningar i riksvattenförsörjningen.
Så därför har vi inom förvaltningen
jobbat med att ta fram en
dricksvattenförsörjningsplan.
Och här så fattades under
föregående år ett inriktningsbeslut om
att för framtiden så ska vi fokusera
arbetet med att undersöka möjligheten
att etablera nya vattentäkter inom
kommunen.
Och för att möta behovet från en
växande befolkning så behöver vi både
utöka tillgången till vatten genom
att etablera nya täckter. Men vi behöver
också bygga ut vattenverket, framförallt
det som försörja höörs tätort, så att vi
har en större kapacitet.
Och sen behöver vi slutligen också bygga
ut distributionsnätet, det vill säga
ledningsnätet i tätorten för att kunna
få se fler kommuninvånare med vatten.
Och jag har med några bilder här
från arbetet med att leta nya
vattentäkter. Det har pågått något
år här nu och, ursprungligen så hade
vi tre stycken områden som vi hade
identifierat som intressanta för
eventuella nya vattentäkter. Nu har vi
trattat ner det till ett område som
vi tror är det som är mest lovande och
där pågår det faktiskt i stunden
provning och provpumpning.
Och bilderna ni kan se här är från
det här arbetet. Ni ser både en borrning
som vi använt för att borra ner i marken
och på den understa bilden så ser ni
lite av det vattnet som vi pumpat upp
som haft både god kapacitet och och
väldigt god vattenkvalitet.
Så just nu så pågår det en så kallad
långtidsprovpumpning.
Man pumpar upp vatten för att se att vi
verkligen har en kapacitet över tid och
att vi inte påverkar
grundvänvattennivåerna i omgivningen för
där finns ju privata brunnar och andra
intressen som vi inte vill påverka
negativt.
Så det här är ett pågående arbete.
Men om det då ser bra ut här och nu,
varför ska vi egentligen jobba med att
spara på vatten? Det finns ju olika
skäl till det. Dels behöver vi jobba
förebyggande för att förebygga
vattenbrist. Vi blir ju fler och fler i
samhället som konkurrerar om samma
vattenresurser.
Och genom att vara sparsamma så kan
vi säkerställa att vattnet räcker till
alla. Det är ju både hushåll och
verksamheter. Det är enskilda
vattentäkter
och det är lantbruk som alla är i
behov av att dela på samma
vattentillgångar.
Det är också så att genom att spara på
vatten så kan vi bidra till att motverka
klimatförändringarna, att pumpa upp
vatten renade och därefter pumpa ut det
på ledningsnätet. Det kräver mycket
energi.
Och genom att hålla nere
energianvändningen så vet ni alla att vi
också kan bidra till att minska
utsläppet av växthusgaser.
Och sen sist men inte minst så är
det också ett sätt att bidra till
hållbara VA-avgifter.
Att ständigt bygga ut för en ökad
vattenanvändning. Det är långsiktigt
ohållbart för det det kräver stora
investeringar.
Och här har jag en bild med många
linjer och många staplar. Jag ska guida
er igenom den men ni får hojta om det är
någonting som är otydligt. Här har vi en
prognos för det framtida vattenbehovet i
kommunen. Om jag börjar med de grå
staplarna så är det den historiska
befolkningsökningen
i höör. De orangea staplarna. att det är
prognosen för framtiden.
Längst upp har ni två grå linjer. Den
sträckade är den kapacitet vi har på
Karlsviks vattenverk idag som försörjer
här hos tätort. Och den överste heldragna
linjen är den vattendom vi har. Och
vattendomen reglerar hur mycket vatten
vi får ta ut ur vattentäkterna.
Och den är utformad så att man ska
säkerställa att uttaget inte är större
än tillrinningen så att vi bibehåller
balansen i vattentäkten.
Och om vi då tittar på den blå heldragna
linjen längst till vänster så är det hur
den vattenanvändningen inom kommunen har
ökat här i takt med
befolkningstillväxten.
Och den blåa linjen det är
medelförbrukningen.
Sen har vi en röd linje däröver. Det är
maxförbrukningen.
Det är de här helgerna i början av
sommaren när det är som allra varmast
och alla vill fylla sina polar och
tvätta trädäck och tvätta bilar
samtidigt. Och som ni ser där så är den
röda linjen uppe i nivå med kapaciteten
på vattenverket. Och när vi är där så är
läget kritiskt. Då kan vi inte producera
mer vatten för att pumpa ut på
ledningsnätet. Och ni kanske minns att
vid ett par tillfällen har vi utfärdat
ett så kallat bevattningsförbud. Och
det har varit just när den röda linjen
nått kapaciteten för vattenverket. När
vi konstaterar att nu kan vi inte pumpa
ut mer vatten än vi redan gör. Nu
behöver vi hjälpa oss åt att spara.
Sen har vi två sträckade linjer
till. Om vi börjar med den blå så är det
vår prognos för den framtida
vattenanvändningen
här och nu idag så har vi fortfarande
marginaler kvar när vi tittar på
medelförbrukningen
både i förhållande till kapaciteten på
vattenverket och i förhållande till
vattendomen.
Men ju längre vi rör oss åt höger och
närmar oss 2040 så kommer vi närmare och
närmare den kapacitet vi har på
Vattenverket. Och när vi når taket så
behöver vi bygga ut och det är stora
investeringar det här handlar om.
Vi har tagit fram en till
prognos som vi kallar för en visionär
prognos och där har vi gjort ett
antagande att om vi skulle kunna spara 2%
av vattenanvändningen årligen fram
till 2040 så hade trenden sett helt
annorlunda ut. Då hade vi sett att den
kapacitet vi har, den kommer vi klara
oss under en ganska lång tid framöver.
Så hur mycket vatten vi använder,
det gör en väldigt stor skillnad för det
kommande investeringsbehovet, både i
vattenverktäkter och
distributionsledningar.
Och då kan man ju fråga sig, är det
möjligt att minska användningen av
vatten så mycket de här 2 %en om året?
Det skulle innebära att vi skulle behöva
gå ner från de ungefär 140 literna per
person dag vi använder i Sverige idag
till omkring 100 liter per person dag.
Och man behöver faktiskt inte blicka
längre än Öresundet. Det här är en
nyhet från en dansk branschtidning inom
VA och redan 2023 konstaterade de att de
hade en rekordlåg förbrukning på 100
liter per person dag. Och jag tror att
kan man i Danmark så kan vi hör med.
Vi har jobbat här under senaste
året med en kartläggning. Vad går
egentligen vattnet åt till här i
kommunen? Vem är det som använder
vatten?
Och här kan vi konstatera att den
stora blåa delen av diagrammet det är
hushållens vattenförbrukning.
Den uppgår till den absolut största
delen av vattenanvändningen i kommunen
och det är framförallt de som bor i
villor då. Den orangea pajbiten, det
är de som bor i flerfamiljshus.
där har vi också en relativt stor andel
men inte lika stor i villorna som
använder vatten för bevattning och
polfyllning och annat. Sen har vi lite
mindre bitar här. Det är olika typer av
verksamheter. Vi säljer lite vatten till
Hörby, kommun och så vidare. Och sen ser
vi också att vi använder omkring 4 %
internt inom VA-verksamheten.
Sen har vi en bit här som är grå och
också relativt stor. Och det är en
kategori som vi kallar odebiterat. Och
då kommer jag till alldeles strax vad
vad det innebär.
Vi tror att det är viktigt att
sopa rent framför sin egen dörr först
och agera förebilder. Så vi har ju
jobbat på åtgärder inom ett antal
områden internt inom mitt skåne vatten.
Dels har vi tittat på det här grå
segmentet då som vi kallar den
odebiterade vattenförbrukningen
och jobbat för att utöka mätningen
och uppskattningen av olika typer av
vattenanvändning
för att kartlägga hur vi bättre kan
jobba med åtgärder här. Och de
kategorierna som ingår här inom det som
är odebiterat, det är till exempel när
vi själva spolar vatten när vi har
driftstopp eller eh stopp i avloppet på
ledningsnätet.
Det är byggvatten. På många
byggarbetsplatser betalar man enligt en
schablon istället för efter den uppmätta
förbrukningen. Och då får vi inte heller
in ett underlag på hur mycket vatten som
faktiskt används. Sen har vi brandvatten
till exempel. Det mäter vi inte heller
idag hur mycket vatten som går åt. Vi
har ett verkligt läckage från
ledningsnätet och det kan både vara på
de kommunala ledningarna eller så kan
det vara inne på fastighetsägarnas
egna tomter. Där kan det också förekomma
läckor.
Och sen har vi också ett visst olovligt
vattenuttag. Men dessa kategorierna
jobbar vi då på att utöka mätningen av
för att se hur vi kan åtgärda även
dessa och kommer ner i
vattenförbrukningen.
Vi har också ett pågående projekt där vi
tittar på hur man kan återanvända
renat avloppsvatten internt
inom verksamheten, till exempel på
avloppsreningsverken
för att bereda kemikalier som används i
processen eller spola av filter och utrustning.
Ett annat område vi arbetar med det
är olika typer av tekniska läsningar.
Många av er har säkert fått era
vattenmätare där hemma utbytta mot
digitala vattenmätare
och där har vi kommit igång med en
funktion som heter läcklarm. Det vill
säga att när vattenmätaren detekterar en
vattenanvändning som har ett onormalt
mönster så kommer det ett litet larm.
Som exempel så kan jag nämna
Tjörnarp. När vi sätter igång med den här
läcklarmsfunktionen
så hade vi mellan 15 pågående läcklarm.
Den vanligaste anledningen det
är att man har en rinnande toalettstol
kanske eller man har droppläckage från
en varmvattenberedare om man har inte
insett hur mycket vatten som faktiskt
går åt. Men genom att man som
fastighetsägare blir uppmärksammad på
detta så kan man vita åtgärder ganska
enkelt. Och nu är vi nere från de här
minst 15 läcklarmen till kanske två tre
läcklar på gång vi är ute och läser av.
Vi jobbar också med läcksökning på
det kommunala ledningsnätet. Vi sätter
ut mer och mer vattenmätare
där vi kan ställa in larmgränser och
larmnivåer för automatiskt få signaler
när man misstänker att det går åt mer
vatten än normalt.
Vi jobbar även med olika typer av
kommunikationsinsatser
om hållbar vattenanvändning och olika
typer av tips för hur man kan hjälpa
till att spara på vatten och där
jobbar vi olika kanaler genom vår
hemsida. Vi har börjat skicka ut
nyhetsbrev två gånger årligen med tips
om hur man kan bidra till en hållbar
vattenanvändning. Vi har haft en
sommartävling som varit väldigt
uppmärksammad faktiskt om man fått
inkomma med tips på hur man kan spara på
vatten bland annat, och sen deltar
vi olika typer av events inom kommunen
där vi kan möta kommuninvånare och
informera om vårt arbete.
Sen jobbar vi också med ekonomiska
incitament. Där har vi haft en
förändrad taxekonstruktion under de
senaste åren. Där vi förändrat
fördelningen mellan de rörliga och fasta
avgifterna. Så den rörliga andelen av
taxanden har ökats i förhållande till
den fasta och det gör också att det blir
mer lönsamt att spara på vattnet hemma.
Vi tittar också på hur vi kan tillämpa
avgifterna för dagvattenhantering på
fastigheten
genom att vidta egna åtgärder för att
samla upp sitt dagvatten i till exempel
en regnvattentunna eller andra
lösningar. så ska det också bli mer mer
lönsamt så att man inte ska behöva
betala lika hög dagvattenavgift.
Det här är en balansgång för
verksamhetsområde. För dagvatten har vi
också för att det finns ett behov. Vi
behöver säkerställa att det är effektiva
åtgärder så man inte riskerar att
översvämma sin grannes fastighet
istället vid nästa regn.
Men det är någonting vi jobbar med
utformningen eller tillämpningen av den
här taxan. Sen har vi också
förändrat layouten på fakturorna så att
de ska bli enklare att läsa den lättare
ska kunna följa sin förbrukning och hur
mycket man sparar genom olika åtgärder.
Det var om vattenanvändningen. Sen
tänkte jag också berätta lite om ett
annat aktuellt område här och det är hur
vi jobbar med säkerhet och beredskap.
Det här är också en fråga som många av
er säkert läst om i nyheterna.
Inbrottsförsök eller sabotage på
vattenverk och vid vattentäkter.
Det innebär ganska stora
förändringar i hur vi bedriver VA.
Tidigare har man ju skyddat sina täkter
och verk genom ganska enkla åtgärder
medans det idag behöver ställas helt
andra krav både på skalskyddet och på
spårbarheten i vilka som har tillgång
till anläggningar och vem som är där på
vilka tider på dygnet. Så vi håller ju
på att vidta ett antal olika åtgärder på
säkerhetsområdet för att säkerställa att
vi faktiskt skyddar våra anläggningar.
En annan fråga som också handlar om
säkerhet, det är ju klimatsäkring av
anläggningarna. Här behöver ju vi ju
jobba mellan två allt större extremer.
Dels behöver vi säkerställa en redundans
för att klara värmebölja och torka som
leder till en hög vattenanvändning
samtidigt som vattentillgången kan vara
begränsad. Och det har ju varit inne på
tidigare med hur vi jobbar med det här
genom att då bland annat spara på
vatten. Sen behöver vi också vidare olika
säkerhetsåtgärder för att klara skyfall
och översvämningar och överbelastade
VA-anläggningar.
Här har vi jobbat med en
översvämningskartering där vi tittat på
risken för olika typer av
anläggningar och planerat in i åtgärder
för att säkra dessa i vår
investeringsplan. Och här förra vintern
så fick vi verkligen testat vår
översvämningskartering på riktigt och
stod vattnet högt kring många av våra
anläggningar. Och vi fick bekräftat
vad vi hade risker och och vad vi
redan hade säkrade anläggningar.
Och på när det gäller området
säkerhet och beredskap så var det
faktiskt så att vi vi är lider ju under
en gemensam nämnd VA-nämnden mellan Hörby
och Höörs kommun. Och under 2025 här
så genomförde revisionen i Hörby kommun
en granskning av säkerhets- och
beredskapsområdet.
Det här är ett omfattande
arbete. Även om det kvarstår många
åtgärder fortfarande så var ändå den
samlade bedömningen att i VA-nämnden i all
väsentlighet hade implementerat och
upprätthålla säkerhetsåtgärder och
beredskapsplaner för att skydda
VA-verksamheten.
Så det tog vi ändå som ett betyg på
att vi även om vi har en bit kvar på
vissa områden som sagt så är vi ändå på
rätt väg inom kommunen.
Tack så mycket för den
föredragningen. Några frågor till Maria?
Stefan Lissmark, Kristdemokraterna. Varsågod.
Fullmäktige, ledamöter, press och
åhörare,
tack så mycket för en bra föredragning.
Jag är en av tre representanter för
er i VA-nämnden.
Hörby kommunen har också tre, så vi är
sex förtroendevalda i nämnderna.
Det här med vatten och så. Jag vet inte
om ni har någon äldre släkting som är
över 80 år eller där omkring. Om ni
frågar dem hur det var med vatten på
deras tid när de var barn så får ni en
helt annan bild än vad vi har idag.
Det här med vatten byggdes ju ut efter
kriget och framförallt på 50 och
60-talet så blev det en allmän
egendom kan man säga att ha tillgång
till vatten, inte minst varmvatten.
Vilket medförde att man badade oftare
och numera duschar man oftare än man
gjorde tidigare. Vi har på något sätt
tagit givet det här med vattnet att
alltid ska finnas och det det kommer
aldrig ta slut och sådant. Men då har vi
blivit medvetna om att det kommer att ta
slut om vi fortsätter som vi gör idag.
Vi kommer inte ha oändligt mycket med
vatten att göra om vi inte har nya
uppfinningar och får ner att kan använda
saltvatten eller liknande till en bra
kostnad.
Vi har också skjutit upp det här med
underhållet
i alla fall här i Höörs kommun. Så det
får vi också lida av. Jag har ett ärende
senare med det här tillskottet till
VAnämnden på grund av underhållet att
ledningarna spricker och mycket vatten
går förlorat bara under den tiden.
Vi måste lära oss alla här kan spridade
utåt att vara aktsamma av vårt vatten.
Alltså varje droppe, varje liter är
oerhört viktigt att vi sparar på. Och
det är så den här kurvan om vi kan spara
2 % så gör det mycket. Kan vi spara 4 %
då gör det ännu mer.
Och ni kan ju som jag jag har blivit
nörd sen jag kom i den här nämnden
och jag mäter ju vattnet förbrukningen
varje dag och säger om man kan pressa
det lite mer och så. Ni kan ju göra
detsamma där hemma. Titta hur mycket
vatten går det åt för att diska i
diskmaskinen.
Hur mycket går åt i när ni duschar eller
när ni använder tvättmaskinen. Kolla
hur mycket det är. Kan man göra fylla
tvättmaskinen lite mer. Kan man fylla
diskmaskinen lite mer? Kan man vänta
diska till nästa dag eller så liknande
när den är lite mer full? Allt sådant
gör ju att man kan pressa ner sin
förbrukning.
140 liter är det man räknar med idag per
person. Men kan man få ner det till 100?
Mycket mycket vunnet.
Till slut så ska jag säga det här med
man vill ju när man dricker vatten och
vi ska ju dricka vatten och det är det
mest livsfar- eller livsviktiga
livsmedel vi har. Mat kan vi vara utan
ett par tre dagar, kanske en vecka, men
vatten kan vi inte vara utan länge. Men
vi vill ha det kallt.
Men istället för att spola vattnet och
vänta på det blir kallt kan man sätta in
vatten i kylskåpet och då sparar man
många liter. Jag var på en restaurang
nu nyligen. De skulle fylla en 10 liters
flaska eller drickbehållare
med kallt vatten och de spolar och de
spolar och de spolar. Jag tror det gick
åt 100 l minst för att fylla den 10
liters delen och det gör de två tre
gånger per dag.
Givetvis som en nörd man är så sa jag
till dem att det där kanske inte är så
bra. Fundera på det. Det var inte i vår
kommun. Det var ju en annan kommun som
också har svårt med vatten och liknande.
Så att
tack så mycket för en bra dragning och
att du var här i fullmäktige och drog
det inte bara för oss i nämnden. Det här
är angeläget för oss alla. Så sprid det
här budskapet till alla ni känner som
bor i kommunen. Tack så mycket. Var inte
så mycket en fråga.
Du hade ingen fråga eller?
Nej, jag bara ville stryka under det här
hur viktigt det är med vårt vatten.
Tack. Tack.
Någ som har någon fråga? Stefan
Lilljenberg, Sverigedemokraterna.
Varsågod.
Ja, tack ordförande. Nej, eftersom nörd
har varit uppe så kan jag så gå upp och
jag kan väl hålla med Stefan. Vi har
pratat om det här lite grann. Vi har
ungefär samma uppfattning och jag tycker
det är bra att man lyfter fram just
att man sparar på vatten. Det låter lite
som att då ska jag försämra min
situation men det är väldigt lätt att
spara vatten. Till exempel som i ett
sånt fall. Man ska ta ett glas vatten,
man låter kranen rinna för det ska vara
kallt istället för att krana upp en
liter och ställa i kylskåpet. Så det man
behöver inte försämra sin situation
ofta. Och detsamma med som Stefan
nämnde, man fyller disk- och tvättmaskiner
och sånt. För det fanns ändå om man
skulle tänka sig att vi kom ner till
samma nivå som i Danmark.
Man pratar om 100 liter per dygn och
person. Då skulle det innebära väldigt
mycket mindre investeringar som erfodras
på sikt, om jag förstår det rätt.
Nej, ingen riktig fråga så men det var
mer.
Jag förstår att båda ni båda två ni är
väldigt engagerade i den här frågan och
det är viktigt och det tycker jag är
bra. Men och tanken med det här det var
ju att vi skulle ju dela fullmäktige det
som görs och det hur vi ser ut hur det
ser ut i vår vattenförsörjning i
kommunen för framtiden idag och för
framtiden.
Någon ytterligare?
Nej då. Tackar så mycket för en
fantastiskt bra information och
förslaget till beslut är att
kommunfullmäktige beslutar att
informationen läggs i handningarna, beslutat.
Då har vi då en den extra punkten, punkt
sju och det är då information angående
fördjupad revisionsrapport
och det är lämnar jag ordet till Arne
Gustafsson revisionens ordförande.
Varsågod Arne. Jag ser att Elenor och
vice ordförande också är här.
Som jag sa tidigare så har den själva
den fördjupade rapporten ni gick ut alla
fullmäktiga ledamöterna den 24e och sen
har nu svaren kommit in och de svaren
skickades ut här i augusti månad till
alla ledamöter och ersättare. Varsågod.
Ja, ordförande, presidium, ledamöter,
deltagare och präst tror det var. Jag ja
tack för vi får komma. får en avstämning
här. Det är en rubrik vi sätta ja vi
Elinor presenterade ordföranden också i
och för sig. Elinor Dahlgren vice
ordförande är ju med idag också.
Rubrik som vi har ju ärendeberedning
med ärendehantering och beredning med
fokus på ordförandes roll i de båda
nämnderna BU och KAF. Det är ju det vi
har tittat på då. Jag har bett våra
konsult
sakkunniga titta på. Jag kan passa på
här nu på väg ut för kännedom till är
granskning av daglig verksamhet LSS. Det
bör komma nu inför nästa skulle jag tro
då va.
Och sen så
det gick ut den här veckan
till ledamöterna
men det kommer ju tag upp sig när vi får
svaren från nämnderna.
Ja. Och sen i höst tittar vi på
kommunens orosanmälningar från
lägesbeskrivning.
Ärendeberedningen här. Det är ett
resultat av
novemberträffarna med presidierna och
cheferna kan man väl säga.
Vi fick då en känsla av att
nämndernas presidium inte i alla delar
fullt ut tar tag i eller bär nämndernas
strategiska arbete och beslutsfattande
då även om det naturligtvis är skillnader
och grader på det också.
Och en annan observation var ju att i
någon nämnd så prioriterade vara sig
ordföranden
eller chefen vår årliga avstämning.
en avstämning som vi ser som en
väsentlig del i vårt arbete.
Men som jag sa redan det var för gången,
vi kan nog bli tydligare både vad gäller
kallelse och politikerrollen och så och
det ska ju försöka bli i år och tiderna
för de här mötena gick ju ut på före
första halvåret här nu så det bör vara
känt då.
Men så till granskningen av
ärendeberedning är en hantering.
Våra sakkunniga ger här tydlig kritik på ett
antal punkter
och det framgår ju då av de rapporter
som ni har fått ut då va. Och ni har
också fått nämndernas svar
och det har syns lite i media också för
den delen.
Vi i revisionen ser med stort allvar och
inte minst på några delar som gäller by.
Men vi ser samtidigt att båda nämnderna
har tagit seriöst på den kritik som
framförs. En omfattande genomgång och
revidering av olika styrdokument har
genomförts
och nämndernas ledamöter varit delaktiga
i det.
De har gjort om för att göra rätt.
Och det sammantaget gör att vi
revisionerna till freds med de åtgärder
som vidtagits. Och vi kommer nu att
följa det här i vårt löpande arbete när
vi träffas i november och i övrigt när
vi följer det.
Så där är det den delen.
Som avslutning kan jag tydliggöra
lite att vi ser
vår roll i revisionen att vi ska
uppmärksamma områden som motiverar
granskningar med syfte att förbättra
verksamheten i kommunen.
Uppmärksamma och förbättra men inte
leta syndabockar. Det är liksom inte den
grejen vi har gått in på.
Och det kan ju göra oss lite otacksamma
för Tobias till exempel här nere då.
Men det är ju ni som är våra
uppdragsgivare då va.
Och det är förbättring av arbetsrutiner,
inte rubriker som vi vill ha då va.
Utspel och debatter de är motiverade men
de har hemma här bland er. Kanske till
och med lite mer än ni gör.
Så va i revisionen lägger vi
partipolitiken åt sidan och ser till
helheten i Hörs kommun och alla beslut
vi tagit i revisionen denna mandatperiod
har tagits i fullt samförstånd.
Tack. Jag kan sluta där.
Tack så mycket. Är det några någon som
ställer någon fråga till honom om hans
föredragning?
Nej då. Så tackar än en gång och mitt
förslag till beslut är att fullmäktig
lägger informationen till handlingarna.
beslutar KF i enlighet med
försörslaget. Ja,
tack. Då är vi på
punkt nummer åtta och det är
taxor för offentlig kontroll inom
livsmedels- och foderlagsstiftningens
område.
Kommunstyrelse föreslår fullmäktige
besluta ett. Taxor för offentlig
kontroll inom livsmedels och
foderavgstifers område antar och
börjar gälla 20250903.
Två. tidigare gällande taxa upphör
samtidigt att gälla. Jag lämnar ordet
fritt.
Fullmäktige redo för beslut.
Beslutar kommunfullmäktig i enhet med
kommunstyrelsens förslag.
Ärende nummer nio.
Taxa för prövning och tillsynen miljö
och hälsoskyddsområdet.
Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktig besluta ett taxa för
prövning och tillsyn inom miljö och
hälsoskyddsområdet antas och börja gälla
20259032
tidigare gällande taxa upphör samtidigt
att gälla jag lämnar ordet fritt
fullmäktig redo gå till beslut beslutar
kommunfullmäktig i enhet med
kommunstyrelsens förslag?
Ärende nummer 10 taxa för prövning och
tillsyn för av försäljning inom detalj-
handel kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige besluta ett taxa för
prövning och tillsyn av försäljning inom
detaljhandeln antal och börja gällda
2025903.
Två tidigare gällande taxa upphör
samtidigt att gälla. Jag lämnar ordet
fritt. Fullmäktig går till beslut.
Beslutar kommunfullmäktige i enlighet med
kommunstyrelsens förslag.
Ärende nummer 11 taxa för prövning och
tillsyn enligt alkohollagen.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige
besluta ett taxa för prövning och
tillsyn enligt alkohollagen antar som
börjar gälla 20259032
tidigare gällande taxa upphör samtidigt
att gälla. Jag lämnar ordet fritt.
Fullmäktig går till beslut.
Beslutar kommunfullmäktig i enhet med
kommunstyrelsens förslag.
Ärende nummer 12 budgetäskande avseende
investeringar 2025 mittskåne vatten.
Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktig besluta. VA-nämndens
investeringsbudget utökas med 7,5
miljoner kronor under 2025. Jag lämnar
ordet fritt.
Fullmäktig redo för beslut.
Beslutar kommunfullmäktige enligt med
kommunstyrelsens förslag.
Ärende nummer 13 och det är en motion
och inrättande av familjecentral i
Höörs kommun. Motionen inlämnad av Eva
Lisa Forsell Socialdemokraterna
kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige besluta motionen anses
besvarad. Jag lämnar ordet fritt. Eva
Lisa först, Socialdemokraterna.
Varsågod.
Ordförande, presidium, ledamöter,
press, alla åhörare. Det här blir
jättebra. Det finns med i budgeten.
Vi ska ha familjecentral i Höör och det
är väl alldeles utmärkt. Och med tanke
på vad vi just hörde om
socialtjänstlagen också så sitter det som
en smäck får man säga i fullmäktige.
Men det sitter jättebra. Det blir så
bra. Så tack för välvilligt
bemötande. Jag tänker också att
när vi tog budgeten i våras var ju med
just det här om vi skulle ha en
familjecentral, och jag vill minnas,
jag vill erinra mig att det var väldigt
mycket med fokus på barn.
Jag menar att en familjecentral
ska ha ska ha fokus på hela familjen och
inte bara på barnen. Det ska liksom
finnas med lite grann om familjerätt och
skiljsmässohjälp och terapi och vad det
nu är för någonting. Allt enligt den nya
socialtjänstlagen.
Det var det hela. Det blir säkert
jättebra. Tack så mycket.
Nej, du behöver inte Nej, du behöver du
behöver inte
lite mer.
Sara Centerpartiet. Varsågod.
Ja. Presidie, ledamöter, press, åhörare.
Ja, ni vet ju vad jag kommer att säga
här så att säga. Mycket av det du lyfte
håller vi ju förstås med om och
det sa också just som vi fick den fina
föredragning här om den nya social-
tjänstlagen där också och ett av skälen
i början av 2000-talet också var ju att
man måste börja tidigare, man måste
samverka mer, man måste börja fokusera
på förebyggande insatser och just det
här går ju precis som du var inne på
hand i handsken med det här förslaget
då. Och jag tycker också det är bra
förslag och jag vill lyfta brukar lyfta
och att grunden var ju en motion från
Anette Roslund och Centerpartiet här så
därför är det glädjande att även kommer
med motion här så att säga även om vi
från Alliansen redan har lagt in det här
så att säga och arbetat för det och fått
in det i budget och lika så att det
kommer och genomföras nu inom ett par år
förhoppningsvis allt går med etablering
och all den biten så att Yes. Så jag
yrkar bifall till förslaget så att säga.
Tack så mycket Magnus. Nyttiga.
Diskussionen avslutad förslagställande
slut. Då finns det ett förslag och
det är kommunstyrelsens förslag som
yrkas bifall av Magnus Haara
Centerpartiet. Beslutar kommunfullmäktige
i enhet med kommunstyrelsens förslag?
Ärende nummer 14 det är motion om
seniorkort fri för fri kollektivtrafik
för alla över 70 år. Motionen inlämnar
av Kent Stav, Socialdemokraterna, Olle
Krabbe, Vänsterpartiet och Roger Orven
Miljöpartiet. Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige besluta att motionen
avslås. Så jag lämnar ordet fritt. Kent
Staaf, Socialdemokraterna. Varsågod.
Tack så mycket herr ordförande.
Jag tog med datorn fram så jag kan hålla
ett långt föredrag.
Press och åhörare och alla andra.
Jag yrkar bifall till motionen till
att börja med
och jag ser ju fri kollektivtrafik för
personer över 70 år. Det är inte en
kostnad utan det är en investering i
människor i hälsa, i gemenskap och i
framtiden. Och det är ett av många sätt
att se till att äldre varken i stad
eller landsbygd lämnas ensam eller
utanför.
För ett samhälle där våra äldre kan leva
fritt, delta aktivt i
samhällsgemenskapen
är ett starkare och varmare och
mänskligare samhälle.
Det är därför jag vill se denna
genomförelsen. Tack.
Tack så mycket Kent. Då var det Johan
Svanberg, Moderaterna. Varsågod.
Tack så mycket herr ordförande. Kära
fullmäktig ledamöter, åhörare, press.
Jag vill börja med att yrka bifall
till kommunstyrelsens förslag till
beslut om att avslå motionen.
Och för mig är det väldigt logiskt. Höörs
kommun ska nämligen inte betala för
något som inte ger ett mervärde till
många av våra kommunmedborgare.
Men vän av ordning kan ju nu fråga sig
hur våra kommunmedborgare inte får något
mervärde om vi skulle satsa på detta.
Och helt sant är det ju inte. Några
kommer få det.
Men den stora majoriteten får inget
extra av detta utan det är till stor del
Höörs kommun som slussar pengar till
Skånetrafiken
för resor våra medborgare ändå betalar
för. Och jag ska förklara varför.
Från kommunens medborgarpanel kan vi
utläsa statistik i gruppen 70 plus.
Statistik som de själva har angett när
de svarar på den.
70 % åker aldrig buss.
23 % åker minst en gång om året.
5 % åker minst en gång per månad. 2 %
minst en gång i veckan och endast 1 %
åker minst tre gånger i veckan.
Utgår vi från gruppen 70 plus i Höörs
kommun och att den är cirka 3400
medborgare så innebär detta att det
genomförs cirka 17.000 resor med buss
varje år inom Höörs kommun varav 2 % av
gruppen står för en tydlig majoritet av
alla resor, nämligen cirka 12.000 resor,
motsvarande 70 % av alla resor inom hela
gruppen. Allt enligt den datan våra
medborgare själva har angett.
Men det blir mer intressant när man
tittar på hur man reser i gruppen. I
medborgarpanelen kan vi läsa om andelen
bussresor som sker helt inom Höörs kommun.
I gruppen 70 plus anger 44 % att inga
bussresor har start och slutpunkt inom
Höörs kommun.
Och med det menar man ju då att man
antingen tar bussen utanför kommunen
eller man tar bussen till tåget och
sedan fortsätter åka.
Lägger vi ihop statistiken på denna så
får vi fram att 32,5 % av alla bussresor
både börjar och slutar inom Höörs kommun.
Och nu närmar vi oss möjligheten att
räkna ut effekten av fria resor i
kommunens för kommunens medborgare som
är 70 plus.
Ungefär 5500 resor görs varje år inom
gruppen där ett genomförande av motionen
skulle få en subventionering.
Av dessa 5500
resor så står ungefär 70 personer
för 70 % av antalet resor. Motsvarar
cirka 3850 resor om året. Det motsvarar
av de här 70 personerna genomför cirka
55 resor per medborgare.
Övriga 3330
medborgare står för ungefär 1650 resor.
Ungefär en halv resa per medborgare.
Varje biljett i en liten zon kostar
24 kr med seniorpris.
Och det innebär att 2 % av gruppen 70
plus får en subventionering på 92.000 kr
per år eller motsvarande ungefär 1300 kr
per person. Medan 98 % av gruppen får en
subventionering på 12 kr per person och
år för sin halva resa de tar i genomsnitt.
Men nu har vi bara tagit hänsyn till
vilken nytta ett genomförande av
motionen skulle ha utifrån den statistik
som våra medborgare har gett oss som
deras resvanor.
Går vi vidare och kikar på
helheten så finner vi en annan sak som
inte är riktigt bra.
Som jag sa var det ju cirka 17.000 000
resor om året som våra medborggruppen 70
plus gjorde bara 5500 i kommunen. Det
innebär att ungefär 11.500 resor går
utanför kommunen eller övergår i en
tågresa utanför kommunen.
I båda fallen behöver våra medborgare
köpa ytterligare en biljett,
oftast till samma pris så som om de hade
köpt biljetten från början.
Men väljer våra medborgare att först
scanna sitt seniorkort på bussen för att
sedan köpa en ny biljett för att passera
kommungränsen,
då får Höörs kommun betala ungefär
276.000 kr om året utan att våra
medborgare får något extra för pengarna.
Det skulle vara en ren slussning av
skattemedel från Höörs kommun
skattebetalare till Skånetrafiken
utan en krona i mervärde för våra
invånare.
Våra medborgare får ju fortfarande köpa
en mellan en stor biljett till
Skånetrafiken för nå sitt slutmål.
Så då får de inte heller billigare. Men
visst, där finns några busshållplatser
utanför kommunen och Söstala station som
i teorin hade räckt med en liten
biljett.
Så statistik är ju vad det är. Men det
men de här stationerna utgör ju faktiskt
en försvinnande låg andel av slutpunkter
för våra resande.
Men vi ska ju också komma ihåg att vissa
resor görs som ett tåg inom kommunen
mellan Höör och Tjörnarp till exempel så
ni inte tror att jag har glömt bort det.
Men tyvärr har inte Skånetrafiken någon
statistik över detta. Men i relation
till de 17.000 resorna gruppen gör
med buss så tror jag att det är en
ganska liten andel för att det ska spela
en större roll på resonemanget.
Men vi kommer ju också höra att syftet
är att resandet ska öka vilket i sig är
rimligt.
Så låt oss titta på hur utvecklingen kan
se ut.
I tjänsteskrivelsen kan vi läsa att
Skånetrafikens egna uppskattningar är
att cirka 30 % av gruppen 70 plus kommer
utnyttja sina kort.
vilket är exakt samma andel som redan
idag reser kollektivt i Höörs kommun.
Vidare tror de att det i genomsnitt
kommer resa cirka 20 gånger per kort. En
ökning med cirka 18 % i antalet resor
men inte i gruppen som helhet.
Men gör vi då en jämförelse med någon
annan kommun så kan vi till exempel i
Helsingborgs Dagblad läsa om Klippans
kommun.
De införde seniorkort 2020 för 70 plus
och hade uppskattat att 17.000 resor
skulle göras varje år.
Det vill säga ungefär den mängden som
görs i Höörs kommun utan att vi har
seniorkort.
Utfallet för 2023, vilket är den
statistiken man presenterade, visar att
strax över 3000 medborgare hade plockat
ut ett seniorkort,
men det registrerades endast 2125
resor på hela året, klart under det
uppskattade målet.
Återigen så kan vi anta att det som
använder seniorkorten är de som redan
idag nyttjar kollektivtrafiken.
Så vad är det då vi ser framför oss om
vi faktiskt skulle bevilja seniorkortet
enligt motionens intentioner?
Kommer resandet att öka i kommunen?
Det är lite osäkert. Skånetrafiken
räknar med en 18 % i resandeökning.
Men det finns exempel från andra
kommuner som talar emot det.
Kommer det komma hela 70 plusgruppen
till godo? Nej. Enligt tillgänglig
statistik så landar 70 % av satsningen
på 2 % av hela gruppen. Det vill säga
ungefär 70 personer som är över 70 plus.
Medan upp till 70 % av hela gruppen blir
helt utan någon nytta av satsningen.
Kommer satsningen i första hand
medborgarna i Höörs kommun till godo?
Nej, det gör det inte.
För ungefär 70 % av det vi satsar på det
här
kommer gå direkt till Skånetrafiken utan
att skapa ett mervärde för våra
kommunmedborgare.
Och detta gäller även om resandet ökar
så länge det följer samma mönster som vi
ser i vår medborgarpanel.
Och man kan ju också dra en liten
parallell till årets budget som vi då
eller årets budgetdebatt som vi då
fastställde inför 2026.
Skattesänkningen på 30 öra ger den
genomsnittliga pensionären 24
enkelbiljetter i kommunen eller 13 resor
och om det krävs en mellanbiljett.
Det är mer för upp till 98 % av den
tilltänkta gruppen 70 plus än vad
motionen föreslår
samtidigt som de inte är bundna att
använda satsningar på Skånetrafiken.
Av alla dessa skäl vill jag återigen
yrka bifall till kommunstyrelsens
förslag om att avslå motionen. Tack så
mycket.
Tack så mycket Johan Svanberg. Då var
det Jill Andersson, Socialdemokraterna.
Varsågod.
Herr ordförande, presidie,
jag vill önska väl jag vill önska
välkomna tillbaks efter semestern.
Likaså fullmäktige,
press och ni där hemma.
Jag börjar med att yrka bifall till
motionen om gratis kollektivtrafik för
70 plussarna.
Jag förstår inte argumenten varför
motionen skulle avslås då en stor del
av de skånska kommunerna har infört det.
Jag har hört argument
som att då för även de som har råd åka
gratis. Väldigt märkligt argument.
Men samtidigt har vi det pensionärer med
mycket små resurser som inte har råd och
har svårt, som kanske inte har bil eller
nära anhöriga som kan köra dem till
centralorten för att handla
eller besöka vårdcentralen eller
apoteket.
Och jag har just nu suttit och hört en
massa statistik.
Är det så vi behandlar våra invånare? De
är statistik. Ska vi göra det i alla
andra sammanhang också? De är statistik.
Men hänvisa från Alliansen att det
kostar skattepengar.
Jag tycker att detta är en ringa kostnad
för att göra livet lite lättare för våra
äldre invånare som så väl har tjänat
vårt samhälle.
Jag tycker även det står i bjärt
kontrast till att man har betalat ut
mångmiljonbelopp till en enskild firma utan
att vi har få tagit del av en adekvat
redovisning.
Ja, de kanske inte har fyllt i rätt
blankett. Så slutsats,
vi har ett val 2026 och då får vi fråga
invånarna vilka prioriteringar de tänker
göra. bifall till motionen.
Tack så mycket Jill Andersson. Då var det
Eva Lisa Forsell, Socialdemokraterna och
därefter Olle Krabbe, Vänsterpartiet.
Ordförande, presidium, ledamöter, press,
alla där hemma som lyssnar. Johan
Svanberg, det var ett väldigt
siffertrixade faktiskt. Det var
jättemycket. I början på ditt inlägg så
kändes det också väl cyniskt faktiskt
mot de gamla som du pratade om. Men
framförallt så detta siffertrixande gjorde
mig alldeles matt för faktum är att vi
vet ju faktiskt inte alls hur det kommer
att bli.
Du har rätt i att det är
det är 30 % av seniorerna som som säger
Skånetrafiken som skulle utnyttja sina
kort och de gör ungefär 20 resor om
året. De här 380.000 kronorna som det
står om i beslutsunderlaget
är, citat, en kvalificerad gissning,
ingenting annat.
25 av Skånes 33 kommuner har redan
gratis kollektivtrafik för pensionär. Så
det är pinsamt tycker jag för en så rik
kommun som hör
slutsatsen. Så här står det i
beslutsunderlaget.
Sammantaget går att göra antagandet att
gratis kollektivtrafik för äldre innebär
att en del äldre som inte reser
kollektivt idag blir motiverade att
börja åka kollektivt. Samtidigt är
effekten av kortet svårbedömd med tanke
på att så få resor sker genom en liten zon
idag.
Kvalificerade gissningar, svårbedömt hur
det blir till en kostnad av 380.000.
Är det så att fullmäktige ikväll
beslutar om att avslå motionen så kan
man väl kanske från oppositionens sida
vara lite nöjd och glad över den
karamell som vi i så fall får inför
valet 2026. Tack.
Tack så mycket. Då var det Olle Krabbe,
Vänsterpartiet.
Tack ordförande. Styret här la ju en
egen budget där man såg till att det
fanns pengar för ungdomarna till ett
Skånekort trots att de flesta föräldrar
har gått om råd att betala biljetterna
till sina ungdomar själv. Sen finns det
ju en del familjer som skulle ha svårt
och det är just för de som det förslaget
är bra. På samma sätt är det ju för
pensionärerna att de flesta har råd att
åka själv.
Men för en del är det alldeles för
besvärligt och dyrt.
Nu är det ju så att sex år i följd har
det här styret övertaxerat, bland annat
de äldre med 45000 kr om året.
Nu ska de inte få ens de här 300.000 om
året tillbaka.
Om ett år så ska ni möta väljare. Är
det under epitetet "småsnåla utsugare"
ni vill möta dem? Tack.
Tack så mycket Olle Krabbe.
Någon ytterligare Johan Svanberg,
Moderaterna.
Tack så mycket. Ja, jag förstår ju att
detta väcker mycket känslor hos vissa
av åhörarna här idag.
Jag kan väl börja egentligen
kommentera att om en annan kommun har
gjort något så betyder det ju inte per
automatik att vi ska göra det för då
bedriver vi ju en politik för någon
annan kommuns medlemmar och inte hörs
kommuns medborgare.
Så jag vill ju säga att vi måste ju vara
starka nog i denna kommunfullmäktiga
församlingen och kunna fatta beslut
utifrån vad vi ser är det bästa för Höörs
kommuns invånare och inte någon annan
kommuns.
Sen vill jag ju också kommentera lite
vad Evelin sa om att det skulle vara lite
cyniskt och det är det ju verkligen inte
utan det handlar ju om att värna våra
kommunmedborgares intressen. Att göra en
satsning som gagnar 70 personer i
kommunen som redan idag åker kollektivt.
är inte att värna en stor majoritets av
våra medborgares intressen. Och det är
lite där vi landar i. Men
huvudargumentet landar vi ju i det sista
och det är att vi flyttar skattepengar
från Höörs kommun in till Skånetrafiken
utan att våra medborgare faktiskt får
någonting tillbaka.
Hade Skånetrafiken haft ett system där våra
medborgare fick tillgodoräkna sig den
kostnaden Höörs kommun redan har lagt, då
hade vi kanske landat i ett annat läge.
För behöver de köpa en mellanbiljett för
44 kr och så har de då redan blippat
sitt seniorkort i kommunen vilket
motsvarar 24 kr. Då hade ju det rimliga
varit att Skånetrafiken bara tog 20 kr
betalt för biljetten sedan. Då hade vi
ju garanterat att Höörs kommun fick full
valuta för pengarna i satsningen.
Men så som det ser ut så riskerar 70 %
av det vi satsar går rakt in i deras
budget utan att det ger någon nytta hos
våra kommunmedborgare.
Och så får jag ju kommentera lite olles
jämförelse med våra ungdomar.
Ja, vi tycker det var en viktig satsning
på våra gymnasieungdomar.
De ska inte vara beroende av sina
föräldrars inkomster och välvilja.
Vi upprättar, vi har ingen egen
gymnasieskola. Vi tvingar dem i stort
sett allihopa att gå i en annan kommun.
Gymnasieungdomar är ju en grupp som inte
har någon egen inkomst traditionellt
sett. Sen är det ju förstås undantag
bland de som hittar sommarjobb och
deltidsarbeten lite vid sidan av.
Men det möjliggör för de som helt saknar
inkomst och det tycker jag är rätt. Tack
så mycket.
Tack så mycket Johan. Då var det Lena
Stigsdotter, Socialdemokraterna.
Därefter Lena Forsell,
Socialdemokraterna.
Herr ordförande.
jag vill ju önska bifall till denna
motionen.
Det är ju så här också att för ett
år se så hade vi ju en ideell förening
som drev denna frågan ganska hårt.
Men då har vi ju lyssnat på denna
sidan
och vi vill ju att alla ska vara
inkluderade. Tack för ordet.
Tack så mycket Lena. Det var det Eva
Lisa Forsen, Socialdemokraterna.
Varsågod
ordförande. Tack igen. Jag kom bara
plötsligt på att jag nog glömde faktiskt
yrka bifall till motionen.
Tack.
Tack ska du ha. Eva Lisa. Har någon
ytterligare? Magnus Hara,
Centerpartiet. Varsågod.
presidie, ledamöter, åhörare, press
och och åhörare ut i media, sociala
medier höll jag på att säga, men i ni
som sitter hemma och tittar,
intressant att flera lyfter kommande val
och det blir ett spännande val 2026 och
och många vackra ord också och
retoriskt sett så är det jättemycket
poänger och jag tyckte det kent sa var
ju klokt och så där men sen är det ju
så här ut säger man raljerar lite grann och
säger övertaxerat och att vi övertaxerar
våra medborgare. Vi har år efter år nu
flera år se till att vi har en budget i
balans. Vi har till och med överskott
som Olla är djupt kritisk till.
Varför har man då, varför har vi
överskott? Varför har vi en bra genomför
värdefull budget? Ja, det kan ju också
vara för att man bedriver en ansvarsfull
politik. Jag har full respekt för att ni
lyfter den här frågan för att
principiellt alltså det men man måste
också kolla på utslaget och det är ju
det som är utmaningen åt att vara
kommunpolitiker också. Vad är utfallet?
Ja, det är 2 % av den här gruppen säger
de undersökningarna.
Två tredjedelar
åker ändå via Skånetrafiken så det
hjälper som inte den delen ändå.
Vi har tyvärr inte så många hållplatser
runt om i landsbygden i våran kommun
här. Det är lite lättare med såna här
lösningar för Bulöv och de som har lite
enklare och även städer också som har
många hållplatser för att åka och plocka
upp. Då blir det lättare än en
landsbygdskommun som hör.
Sen har ju vi lyft från Alliansen
också och som kommer att vi ska ju hitta
smarta lösningar för busstransporter och
skjutser runt om i hela kommunen. Det
tror jag är en klok väg att gå
och det är jättespännande. Ja, Olle och
Gill lyfter också och raljerar över att det
kommer ett val. Det kommer ett val också
och jag tror våra med Vi ska inte
underskatta våra medborgare heller.
Vi har, vi bedriver en ansvarspolitik så
vi kan sänka skatter.
Sänker vi skatt, vi har sänkt skatter. Vi
vill gärna sänka mer också framöver om
budgetläget tillåter det. Och då
kommer det än mer än att ge bara till 2%
det här föreslagna åtgärden, även om
det låter retoriskt väldigt vackert.
Vi kan behålla se till att vi
behåller skolor i landsbygden. Vi kan
inrätta en familjecentral.
Vi kan genomföra som vi har infört också
ett ungdomskort
som Olle borde lyfta upp men jag fattar
ändå att Olle egentligen var ganska
positiv det egentligen men
vi är en landsbygdskommun.
Vi ska och vill fortsätta och förbättra
servicen ute på landsbygden.
Vi vill öka inflyttande till kommunen
och ja, som sagt det låter bra det ni
säger men utfallet är väldigt lite. Och
ska man då fortsätta att föreslå
förespråka en ansvarsfull budget så vi
faktiskt kan genomföra de här olika
åtgärderna som vi faktiskt gör nu år
efter år så blir det ibland att man får
prioritera. Men så som det ser ut i
dagsläget så väljer vi att yrka på
liggande förslag, det vill säga avslag
till motionen. Tack.
Tack så mycket Magnus.
Ja, jag tror var Stefan som var först
Stefan Lissmark Socialdemokraterna.
Därefter Olle Krabbe, Vänsterpartiet.
Varsågod.
Tack för det ordförande. Någon gång
måste man vara först. Ja.
Magnus,
jag ser ju er i centern som
landsbygdsparti
och att ni värnar om de som bor utanför
centralorten. Och för mig är det här
förslaget just riktat till de som bor
utanför centralorten.
De personer som pratar med mig
om det här har ju bott på landet
och som vår kommun ser ut så är ju
den dagliga livsföringen, alltså mat och
dricka och sådant finns ju här inne i
centrum. Bor man då utanför så kostar
det att åka in och det kostar att åka
tillbaka. Och är man då en pensionär som
inte har så mycket i pension,
kanske en gammal lantbrukarfru eller
något liknande, så så är det ju svårt
att vara minst en gång i veckan i alla
fall man storhushandlar.
Och det gör ju inte de här personerna
för de orkar inte att ta med sig så
mycket. De de tar med sig det de behöver
för några dagar så måste de åka in igen.
Så det är där jag ser den solidariska
handlingen för de här 380.000 krna. Sen
om det är 2 % av de som har fyllt 70
eller det är 4 % det vet jag inte. Men
för oss och för mig som socialdemokrat
är det en solidarisk handling att även
tänka på de som bor på landsbygden
att de också ska få det drägligt.
Den andra sidan kan man också ta in och
det är ju klimatet
att de inte kör bil in till centrum för
det är så de löser det idag. De kör bil
långt upp i åldrarna. Det kan man ju se
när man är på ICA eller ja ICA är jag
mest på eller Lidl eller så så kommer ju
mycket äldre personer körande i bil. En
del kan knappt gå men de kör bil. Hade
kanske underlättat för dem att kunna ta
bussen istället.
Bifall till förslaget. Tack så mycket
ordförande för att jag fick komma
framför.
Vilket förslag?
Ja, just det. Vilket av dem här ska vi se.
Ja, där är det. Ja. Nej, men bifall till
motionen givetvis. Tack.
Alltså bifall till Kents förslag.
Tack. Då var det Olle Krabbe,
Vänsterpartiet. Varsågod.
Om det nu skulle vara så som Johan säger
att alla kommunerna blir blåsta av
Skånetrafiken, alltså 70 % av det här
kostnaden för seniorkort
förstärker deras ekonomi. Då borde ju
alla kommuner som har seniorkort gå ihop
och förhandla med Skånetrafiken i
fortsättning och för ändra de villkoren.
Eh, men det är ju så här ansvarsfull
politik. Alltså förutom det budgeterade
överskottet har den här kommunen sex år
i streck gjort överskott, oplanerade
överskott på 50 till 60 miljoner minst
varenda år. Och det här handlar om
400.000 kr som man säger nej till.
Tack. Bifall till motion.
Tack så mycket Olle. Då var det Johan
Svanberg, Moderaterna.
Tack så mycket. Ja, det här med att bli
blåsta då vi är tillbaka där bara för
att en annan kommun har gjort det så
betyder inte det att det är samma här.
Och tar vi då Malmö stad som exempel så
tror jag ju snarare att 90 över 90 % av
alla resor sker inom kommungränsen i
gruppen 70 plus. Så det är ju helt andra
förutsättningar och det är därför vi
inte bara kan titta på någon annan. Har
de gjort det? Ska vi göra det? Utan vi
måste alltid gå tillbaka. Hur ser det ut
i hör? Och här är det 70 % åker inte och
nästan 70 % när de gör det åker utanför
kommunen. Så det ska vi ha med oss.
Sen i övrigt att alla kommuner borde gå
ihop och förhandla med Skånetrafiken
också en bra idé från Olle. Det är ju
någonting som skulle kunna göra att vi
faktiskt inte får den här
dubbelkostnaden där vi betalar direkt
Skånetrafiken utan att det är ett
mervärde. Så det är någonting man kan ta
med sig. Tack så mycket.
Tack så mycket Johan.
Någon ytterligare?
Magnus Haara, Centerpartiet. Varsågod.
Tack presidie. Ordförande press. Ja
jag vill börja bara tacka Stefans vackra
ord att du ser Centerpartiet som ett
landsbygdsparti och det gör jag också
det tror jag stora delar av
befolkningen gör också. Grejen här är
ju att och det är därför
engagerar sig för att påverka så att vi
har en bra politik både för stad och
land, både för tätort och för
landsbygden. Dilemmat här är ju att
det blir så vi har ju då får vi också
börja bygga ut fler hållplatser och då
börjar kostnaderna stiga ännu mer så att
säga och det är det här som är utifrån
och hålla relationen utifrån ifrån
den budgeten och och vars vill man in nu
vill vi ha så många in förstås till Höörs
tätort för att handla hos våra företag
men vi måste också också det finns
valfrihet och det är ju nära även till
andra tärtorter så att säga som som våra
runt om måste också ha möjlighet så att
men det som jag tycker är positivt med
det här samtalet och den här debatten
det är ju att att
lyser ju fram en väldig tilltro och
förhoppning och framtidstro till
landsbygden och det är oerhört
glädjande. Och sen får vi hitta olika
gemensamma lösningar. Det här är en sån
liten del så att säga. Ja, jag tycker
det ändå positivt att vi för den här
debatten och och som jag har lyft
tidigare så har vi ju lyft lite nu
utifrån tidigare motion och hitta
flexibla lösningar med transport,
kommunikation och busstransport till
våra medborgare och även här så att säga
räknar vi absolut våra seniorer. Så där
tycker jag också vi kan hitta lösningar
som som gagnar hela landsbygden och få
ännu fler folk att flytta till Höörs
kommun. Tack.
Tack så mycket Magnus. Det var det Jill
Andersson, Socialdemokraterna.
Ja, herr ordförande,
fullmäktige. Jag tänkte jag skulle inte
säga mer, men jag blev så ledsen när man
marganiserar
våra äldre på det här viset. Själv bor
jag på landet, jag bor på Nybovägen. Där
har vi en busstation.
Där möter jag två gamla damer ett par
gånger i veckan som står och väntar på
bussen.
Men precis som Stefan sa, de kan inte
veckohandla för de har bara sin rollator
och sin rollatorkorg.
Vad är rekommendationen,
att de ska flytta in till Höör? De vill
ju bo på landet. De vill ju bo där de
har bott i 40 år.
Och när vi då pratar kostnader
så tycker jag att vi silar mygg och
sväljer kameler
som jag redan innan förra gången jag sa
vi hade inga problem att betala ut mång
miljon belopp till en enskild firma.
Jag slog upp här nu att i fjor betalade
vi miljoner i konsultarvoden
och så pratar vi 300.000
för att de här gamla damerna ska kunna
åka in till här. Jag tycker det är
ynkligt.
Tack så mycket
Helena Lindblom Olsson. Varsågod.
Tack ordförande.
Jag vill fråga Johan då som har plockat
fram så mycket statistik. Har man i den
här medborgarpanelen
ställt frågan varför man inte åker buss?
Har man ställt frågan om man tycker det
är för dyrt att åka buss eller? Ja, jag
skulle bara vilja veta men jag tycker
att man kan
låta oss pröva och sen utvärdera så att
jag yrkar bifall. Jag yrkar bifall till
Kents motion, motionen.
Tack så mycket Helena. Då var det Johan
Svanberg, Moderaterna. Varsågod.
Så medborgarpanelen är presenterad i
kommunstyrelsens handlingar tidigare
år och frågan om huruvida man har valt
bort att åka kollektivt på grund av att
det är för dyrt är inte ställd.
Diskussionen avslutad förslagställande
slut.
Då så finns det två förslag dels är det
då kommunstyrelsens förslag som yrkas
bifall utav
Johan Svanberg Moderaterna
och Magnus Haara Centerpartiet.
Och sen har vi då Kent Stavs yrkande
om bifall till motionen och det har
yrkats bifall utav Jill Andersson,
Socialdemokraterna, Eva
Lisa Forsell, Socialdemokraterna, Olle
Krabbe Vänsterpartiet.
Lena Stigstottsar Socialdemokraterna,
Stefan Lismark, Socialdemokraterna
och Helena Lindblom Olsson,
Sverigedemokraterna.
Är det uppfattat
då? Som sagt var två frågor, ställer
förslagen mot varandra. Beslutar
kommunfullmäktig i enhet med
kommunstyrelsens förslag?
Ja.
Beslutar kommunfullmäktig i enhet med
Kent Staafs yrkande?
Ja. Jag finner att kommunfullmäktig
beslut att - ja, vi väntar
och ropa votering till
att jag har konstaterat vad utfallet
blir och sen slår innan jag slår med
klubban, tackar jag speciellt för, för det
är normala sammanträdesordning.
Ja finner att kommunfullmäktige
har beslutat i enighet
med kommunstyrelsens förslag.
Votering begärd ska verkställas.
Följande voteringsproposition. Den som
röstar ja röstar för kommunstyrelsens
förslag. Den som röstar nej, och den som
detta ej vill röstar nej då har man
röstat på Kent Staafs yrkande.
Ja. För kommunstyrelsens förslag som är
bifall eller om motionen ska avslås
och nej till Kent Staafs förslag som är
bifall till motionen. Är proposition
uppfattad?
Då tar vi upprop.
Moderaterna Johan Svanberg.
Ja.
Camilla Kampf.
Ja. Ja. Johan Håleman.
Ja.
Ja. Lars Håkan Persson.
Ja. Nino Davisagic.
Ja.
Ja. Gunilla Malmqvist
Ja. Tom Ström.
Ja. Ja. Gabriella Salomonsson Bicky. Ja.
Ja. Fredrik Stålhandske.
Ja.
Centerpartiet Magnaus Hara.
Ja. Martin Olsson.
Ja.
Ja. Liberalerna Kristina Persson.
Ja. Kristdemokraterna Martin Ekstrand.
Ja.
Ja. Margreta Johansson.
Ja. Socialdemokraterna Lena Stigsdotter
Nej
nej Stefan Lissmark
nej Mona Schill Ingvarsson
Nej
nej Jill Andersson
nej Kent Staaf
Nej
nej Eva Lisa Forsell
nej Jan Vaad
Nej
nej
Vänsterpartiet
Olle Krabbe
Nej Nej. Bengt Johansson.
Nej.
Nej. Pierre Malmberg Nyborg.
Nej. Miljöpartiet gröna. Roger Orwen.
Nej.
Nej. Andrew Briggs?
Nej. Sverigedemokraterna? Emma Öster
Nej.
Nej. Stefan Liljenberg.
Ja.
Ja. Helina Lindblom Olsson.
Nej.
Nej. Marie Louise Palm.
Ja.
Ja. Lars Andersson.
Nej.
Nej. Eskil Örn.
Wille Vikborn.
Ja.
Ja. Hans Claire
Nej.
Medborgerig samling. Hans Nava Bareffors.
Ja.
Rolf Streiffert.
Nej.
Lena Larsson.
Anders Netterheim.
Ja.
Alla fått rösta?
Våra justerare har ni också räknat av
det här? Hur många kan du komma fram?
Då så finner jag att med
19 ja röster 19 nej röster har
kommunfullmäktig beslutat i enligt med
ordförandens utslagsröst att
bifalla kommunstyrelsens förslag.
Jag anser nu att vi tar fem minuters
ajournering för att ta och kunna gå på
toaletter om så behövs.
Då så är fullmäktig redo att
återuppta sammanträdet.
Då går vi in på ärende nummer 15. Det är
motion synliggöra barnperspektivet enligt
barnkonventionen
i beslut tagna i nämnder och styrelser.
Stefan Lissmark Socialdemokraterna
med flera har lämnat in motionen.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige
besluta ett punkt ett avslås. Två punkt
två och tre anses besvarade. Jag lämnar
ordet fritt. Stefan Lissmark,
Socialdemokraterna. Varsågod.
Tack ordförande.
Det här med motioner,
det är klart det är roligt om en motion
går igenom. Här gör den ju sällan det.
Men för mig är det att väcka processer
och att man ska få igång
tankeverksamheten för oss som sitter här
och ute i nämnderna. Och det tycker jag
det har gjort med den här motionen. Så
jag tackar för beredningen av den.
Jag tackar också för att vi redan ser
effekten av den. Kanske inte fullt ut,
men ni kan ju se redan här i kallelsen
och sammanfattningen av ärendet att
det finns en rubrik som heter Barnets
bästa och den tror jag numera är i alla
nämnder i alla beslut. Jag är inte hundra
att det är så men jag tror det är så.
Och bara det gör ju att vi jag tänker
att ja men då har vi kommit långt med
det hela.
Här var det ju att vi skulle ta hela
barnkonsekvensanalysen
och jag kan förstå att det är det är en
process att komma fram ända bort dit.
Men här har vi som förtroendevala i
nämnder och styrelse en chans att få
inblick i vad tjänstemännen har gjort
och vad de har tagit för tanke med
barnets bästa.
För det skriver de i så fall och skriver
de inte det och sådant så är det ju
öppen fråga till oss att fråga dem hur
har ni tänkt och skulle det inte behövas
en barnkonsekvensanalys
eller liknande.
Det är också det kan ni se här att den
har ju samma dignitet som ekonomiska
konsekvenser och det tycker jag är bra
för barnets bästa är också det
viktigaste för oss framöver här. Det är
ju de som snart ska sitta här också och
besluta när vi är någon annanstans
på något hem kanske något så att vi får
bra mat och liknande vilket man ser fram
emot. Så att tack så mycket för detta
och alltså här är det lite knivet ordförande.
Nej jag gör inte det. Jag bara, ett stort
tack i alla fall till alla våra
tjänstemän. Tack.
Tack så mycket Stefan.
Någon ytterligare
fullmäktig går till beslut då finns
det ett förslag och det är
kommunstyrelsens förslag och beslutar
fullmäktig med kommunstyrelsens förslag.
Då har vi ärende nummer 16 och det är
ett informationsärende och en beredning
om en ny motion och motionen det är
farthinder norra Rörum. Eva Lisa
Forsell, Socialdemokraterna lämnat in
motionen. Ni ska komplettera. Varsågod
Eva Lisa, Socialdemokraterna.
Ordförande, fullmäktig, ledamöter,
presidium, alla lyssnare hemma.
Så sent som nu i veckan så blev jag
omkörd i säkert 100 knyck genom byn
Norra Rörum. Det är raka
vägen igenom och folk blåser
på som galningar. Det behöver göras
någonting, någon typ utav
farthinder i norra rörum innan det
händer en riktigt allvarlig olycka. Jag
pratar ibland med han som har kiosken
där, det vill säga före detta macken och
han säger att det här händer hela tiden.
Hela tiden, hela tiden. Ni ska veta att
det finns liksom bara en trottoar och den
är ganska smal på sina bitar, på sina
ställen. Så att viktigt. Jag
tänkte inte säga mer om det. Jag tänkte
bara också berätta att att nästa motion
på dagordningen som är min också handlar
ju om toalett, offentlig toalett i Tjörnarp.
Jag vill också jag vill berätta
att de här båda motionerna är inte
någonting som jag eller vi i partiet har
suttit hemma på kammaren och tänkt utan
det här är önskemål från invånare i
Tjörnarp och invånare i Norra Rörum.
Och så gav Magnus ett jättebra citat
där med tanke på mina båda motioner. Han
sa så här: "Det är glädjande med tilltro
till landsbygden för framtiden." Exakt
så. Tack så mycket.
Tack så mycket, Eva Lisa. Förslag
till beslutat information läggs till
handlingarna. Beslutar fullmäktig enlig
förslaget.
Och då har vi ärende nummer 17 och det
också en information om beredning av
motion och det är motionen offentlig
toalett i Tjörnarp och det var Eva Lisa
Socialdemokraterna som nämnt
den motionen också. Vill du ha någon
komplettering där? Nej då är det förslag
till beslut att information läggs i
handlingarna med, beslutar fullmäktige
enligt förslaget.
Ärende nummer 18 det är avsägelse av
fyllnadsvalda och förtroendevalda 2022
till 2026
och då är det så punkt nummer ett Martin
Ekstrand Kristdemokraterna har begärt
att bli entledigad från uppdraget
som ledamot i kommunfullmäktige. Beslutar
KF att entlediga Martin
Ekstrand.
Och då är det så att kommunfullmäktige
anmäler entledigande till den styrelsen som
har utse ny ersättare i kommunfullmäktige
efter Martin Ekstrand Kristdemokraterna.
Tre Martin Ekstrand Kristdemokraterna
vill också bli entledig för uppdraget som
ledamot kommunstyrelsen beslutar
kommunfullmäktige entlediga Martin Ekstrand
och det är ett förslag från
Kristdemokraterna att välja Greger Emilson till
ny ledamot i kommunstyrelsen efter
Martin Ekstrand beslutar
kommunfulmäktige att välja Emilsson
och punkt nummer fem det är också förslag
då från Kristdemokraterna att välja
Margareta Johansson Kristdemokraterna
till ny ersättare i kommunstyrelsen
efter Emilsson beslutar fullmäktig att
välja Margreta Johansson
och punkt nummer sex det är Martin
Ekstrand vill också bli entledigad
från sitt uppdrag i som ledamot till
lika först vice ordförande i nämnden för
kultur arbete och folkhälsa beslutar
fullmäktige entlediga Martin Ekstrand
och då är det också ett förslag från
Kristdemokraterna att välja Håkan Esing
Kristdemokraterna till ny ledamot till
lika först vice ordförande i nämnden för
kultur arbete och folkhälsa efter Martin
Eksand beslutar fullmäktig att välja
Håkan?
Tack och då vill jag passa på att tacka
Martin för dina insatser inom ramen för
dina uppdrag. Tack så mycket.
Då har vi kommit till ärende nummer 19.
Det är anmälningar till kommunfulmäktige
och där är 21 stycken anmälningar. Är
det några som har några frågor,
synpunkter på anmälningarna? Olle Krabbe,
Vänsterpartiet. Varsågod.
Tack ordförande. Jag vill kommentera
punkten ur kommunstyrelsens protokoll.
Beslutet om Gudmuntorp.
Vi har funderat mycket på om vi
skulle begära en laglighetsprövning av
det beslutet. kommit fram till att
vi inte ska göra det. Anledningen till
att vi har funderat på det är att vi
tycker att beslutet eh bryter mot två
svenska lagar.
Först har vi det här med
barnkonventionen.
I eh tjänsteskrivelserna inför det
ärendet så finns det en diskussion
om vad som kan vara det bästa när det
gäller barnens förhållande. Så men sen
kommer politikerna och politikerna har
då skrivit ett förslag till beslut som
inte följer tjänsteskrivelsen och där
man inte med ett enda ord berör,
diskuterar vad som är bäst för barnet.
Den andra svenska lagen man bryter mot
är kommunallagen som säger att man inte
att man ska ge alla barn i skolorna
samma möjligheter att klara målen. Och
det handlar ju inte bara om ekonomi, men
det handlar väldigt mycket om ekonomi.
Det vill säga om man skiljer från det
här och så hur mycket pengar man satsar
på varje barn så måste det vara någon
sorts genomtänkt tanke bakom det. Och det
finns det inte i det här fallet. Hur som
helst så har vi tänkt att inte överklaga
alltså utan istället använda beslutet
till att komma in med en motion och
kräva mer pengar till andra låg- och
mellanstadieskolor i Höörs kommun. Tack.
Tack så mycket.
Ursäkta. Gabriella Salomonson Bicki begär ordet.
Varsågod.
Ja, tack herr ordförande. Jag vill
egentligen bara kort uppmärksamma en
annan punkt här under anmälningar och
det gäller ju då den första punkten
som då är avklarad inventeringen
inför det här utemiljöprogrammet.
Jag måste säga att det är
väldigt gedigert utfört. Jag är
imponerad faktiskt över det här fina
arbetet. Och som småbarnsförälder så
har vi definitivt börjat bocka av många
av de här rekreationsmöjligheterna
som vi har i kommunen. Även några nya
favoriter har vi fått upp. Någonting
som jag uppmärksammade det var faktiskt
att man ser ett större behov av
rekreationsmöjligheter för den äldre
målgruppen. Så det ska faktiskt bli
väldigt intressant att följa här nu när
följande punkter också kommer att
genomföras. Vad kan vi, hur kan vi
förbättra de här
rekreationsmöjligheterna för våra äldre
invånare?
Mycket väl utfört arbete. Tack så mycket.
Tack så mycket Gabriella Samon Bicki från
Moderaterna. Något ytterligare?
Kan vi då göra som förslag till beslutet
är att vi anmälningarna läggs till
handlingarna beslutar fullmäktige enligt
förslaget? Ja.
Då mina vänner har vi nått
nummer 20 och jag förklarar härmed
mötet för avslutat. Tack ska ni ha.
Text av Öppna Kanalen Kronoberg.